   Người ký: CỔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
   Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
   Cơ quan: VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ
   Thời gian ký: 22.03.2024 10:27:18 +07:00

2  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

   VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

   CHỦ TỊCH NƯỚC - QUỐC HỘI

   Luật số 32/2024/QH15 ngày 18 tháng 01 năm 2024
                  Luật Các tổ chức tín dụng

   (Tiếp theo Công báo số 369 + 370)

                                           Chương VI
                       VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN NƯỚC NGOÀI

    Điều 132. Thành lập văn phòng đại diện nước ngoài
    Tổ chức tín dụng nước ngoài, tổ chức nước ngoài khác có hoạt động ngân hàng
được phép thành lập văn phòng đại diện tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
trên lãnh thổ Việt Nam. Tại mỗi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, tổ chức tín
dụng nước ngoài, tổ chức nước ngoài khác có hoạt động ngân hàng chỉ được phép
thành lập một văn phòng đại diện.
    Điều 133. Hoạt động của văn phòng đại diện nước ngoài
    Văn phòng đại diện nước ngoài được thực hiện các hoạt động sau đây theo nội
dung ghi trong Giấy phép:
    1. Làm chức năng văn phòng liên lạc;
    2. Nghiên cứu thị trường;
    3. Xúc tiến dự án đầu tư của tổ chức tín dụng nước ngoài, tổ chức nước ngoài
khác có hoạt động ngân hàng tại Việt Nam;
    4. Thúc đẩy và theo dõi việc thực hiện hợp đồng, giao dịch khác, thỏa thuận ký
giữa tổ chức tín dụng nước ngoài, tổ chức nước ngoài khác có hoạt động ngân
hàng với tổ chức tín dụng, doanh nghiệp Việt Nam, dự án do tổ chức tín dụng nước
ngoài, tổ chức nước ngoài khác có hoạt động ngân hàng tài trợ tại Việt Nam;
    5. Hoạt động khác theo quy định của pháp luật Việt Nam.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024   3

                          Chương VII
      CÁC HẠN CHẾ ĐỂ BẢO ĐẢM AN TOÀN
TRONG HOẠT ĐỘNG CỦA TỔ CHỨC TÍN DỤNG,
     CHI NHÁNH NGÂN HÀNG NƯỚC NGOÀI

    Điều 134. Những trường hợp không được cấp tín dụng

    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không được cấp tín dụng
đối với tổ chức, cá nhân sau đây:

    a) Thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành viên, thành viên
Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc) và
chức danh tương đương theo quy định tại Điều lệ của tổ chức tín dụng đó; Tổng
giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc) của chi nhánh ngân
hàng nước ngoài đó; pháp nhân là cổ đông có người đại diện phần vốn góp là
thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát của tổ chức tín dụng là
công ty cổ phần; pháp nhân là thành viên góp vốn, chủ sở hữu của tổ chức tín dụng
là công ty trách nhiệm hữu hạn;

    b) Vợ, chồng, cha, mẹ, con, anh, chị, em của thành viên Hội đồng quản trị,
thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám
đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc) và chức danh tương đương theo quy định
tại Điều lệ của tổ chức tín dụng đó; Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám
đốc (Phó giám đốc) của chi nhánh ngân hàng nước ngoài đó.

    2. Quy định tại khoản 1 Điều này không áp dụng đối với quỹ tín dụng nhân
dân và trường hợp cấp tín dụng dưới hình thức phát hành thẻ tín dụng cho cá nhân.

    3. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không được cấp tín dụng
cho khách hàng trên cơ sở bảo đảm của đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này.
Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không được bảo đảm dưới bất
kỳ hình thức nào để tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài khác cấp tín
dụng cho đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này.

    4. Tổ chức tín dụng không được cấp tín dụng cho doanh nghiệp hoạt động
trong lĩnh vực kinh doanh chứng khoán là công ty con, công ty liên kết của tổ chức
tín dụng đó.
4  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    5. Tổ chức tín dụng không được cấp tín dụng trên cơ sở nhận bảo đảm bằng cổ
phiếu của tổ chức tín dụng hoặc công ty con, công ty liên kết của tổ chức tín
dụng đó.

    6. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không được cấp tín dụng
để góp vốn, mua cổ phần của tổ chức tín dụng.

    7. Việc cấp tín dụng quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5 và 6 Điều này bao gồm
cả hoạt động mua, nắm giữ, đầu tư vào trái phiếu doanh nghiệp.

    Điều 135. Hạn chế cấp tín dụng
    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không được cấp tín dụng
không có bảo đảm, cấp tín dụng với điều kiện ưu đãi cho tổ chức, cá nhân sau đây:
    a) Tổ chức kiểm toán, kiểm toán viên đang kiểm toán tại tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài đó; người ra quyết định thanh tra, thành viên Đoàn
thanh tra, người giám sát hoạt động đoàn thanh tra đang thanh tra tại chính tổ chức
tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đó;
    b) Kế toán trưởng của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đó;
Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng quản trị, Trưởng ban, thành viên khác của
Ban kiểm soát, Giám đốc, Phó giám đốc của quỹ tín dụng nhân dân đó;
    c) Cổ đông lớn, cổ đông sáng lập của tổ chức tín dụng đó;
    d) Doanh nghiệp có một trong những đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 134
của Luật này sở hữu trên 10% vốn điều lệ của doanh nghiệp đó;
    đ) Người thẩm định, xét duyệt cấp tín dụng tại tổ chức tín dụng, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài đó, trừ trường hợp cấp tín dụng dưới hình thức phát hành
thẻ tín dụng cho cá nhân;
    e) Công ty con, công ty liên kết của tổ chức tín dụng đó, trừ trường hợp cấp tín
dụng cho công ty con là tổ chức tín dụng được chuyển giao bắt buộc.
    2. Tổng mức dư nợ cấp tín dụng đối với các đối tượng quy định tại các điểm a,
b, c, d và đ khoản 1 Điều này không được vượt quá 05% vốn tự có của tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
    3. Việc cấp tín dụng đối với đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này phải
được Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên của tổ chức tín dụng thông qua, trừ
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  5

việc cấp tín dụng đối với đối tượng quy định tại điểm đ khoản 1 Điều này thực
hiện theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước. Việc cấp tín dụng phải
được công khai trong tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    4. Tổng mức dư nợ cấp tín dụng đối với một đối tượng quy định tại điểm e
khoản 1 Điều này không được vượt quá 10% vốn tự có của tổ chức tín dụng; đối
với tất cả các đối tượng quy định tại điểm e khoản 1 Điều này không được vượt
quá 15% vốn tự có của tổ chức tín dụng.

    5. Tổng mức dư nợ cấp tín dụng quy định tại khoản 2 Điều này bao gồm cả
tổng mức mua, nắm giữ, đầu tư vào trái phiếu do các đối tượng quy định tại các
điểm a, c và d khoản 1 Điều này phát hành; tổng mức dư nợ cấp tín dụng quy định
tại khoản 4 Điều này bao gồm cả tổng mức mua, nắm giữ, đầu tư vào trái phiếu do
các đối tượng quy định tại điểm e khoản 1 Điều này phát hành.

    Điều 136. Giới hạn cấp tín dụng

    1. Tổng mức dư nợ cấp tín dụng đối với một khách hàng, một khách hàng và
người có liên quan của khách hàng đó của ngân hàng thương mại, ngân hàng hợp
tác xã, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, quỹ tín dụng nhân dân, tổ chức tài chính
vi mô không được vượt quá tỷ lệ sau đây:

    a) Từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành đến trước ngày 01 tháng 01 năm 2026:
14% vốn tự có đối với một khách hàng; 23% vốn tự có đối với một khách hàng và
người có liên quan của khách hàng đó;

    b) Từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 đến trước ngày 01 tháng 01 năm 2027: 13%
vốn tự có đối với một khách hàng; 21% vốn tự có đối với một khách hàng và người
có liên quan của khách hàng đó;

    c) Từ ngày 01 tháng 01 năm 2027 đến trước ngày 01 tháng 01 năm 2028: 12%
vốn tự có đối với một khách hàng; 19% vốn tự có đối với một khách hàng và người
có liên quan của khách hàng đó;

    d) Từ ngày 01 tháng 01 năm 2028 đến trước ngày 01 tháng 01 năm 2029: 11%
vốn tự có đối với một khách hàng; 17% vốn tự có đối với một khách hàng và người
có liên quan của khách hàng đó;

    đ) Từ ngày 01 tháng 01 năm 2029: 10% vốn tự có đối với một khách hàng;
15% vốn tự có đối với một khách hàng và người có liên quan của khách hàng đó.
6  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    2. Tổng mức dư nợ cấp tín dụng đối với một khách hàng không được vượt
quá 15% vốn tự có của tổ chức tín dụng phi ngân hàng; tổng mức dư nợ cấp tín
dụng đối với một khách hàng và người có liên quan của khách hàng đó không
được vượt quá 25% vốn tự có của tổ chức tín dụng phi ngân hàng.

    3. Tổng mức dư nợ cấp tín dụng quy định tại khoản 1 hoặc khoản 2 Điều này
không bao gồm khoản cho vay từ nguồn vốn ủy thác của Chính phủ, tổ chức, cá
nhân mà tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài nhận ủy thác không
chịu rủi ro hoặc trường hợp khách hàng vay là tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài khác.

    4. Tổng mức dư nợ cấp tín dụng quy định tại khoản 1 hoặc khoản 2 Điều này
bao gồm cả tổng mức mua, nắm giữ, đầu tư vào trái phiếu do khách hàng, người có
liên quan của khách hàng đó phát hành.

    5. Giới hạn và điều kiện cấp tín dụng để đầu tư, kinh doanh cổ phiếu, trái phiếu
doanh nghiệp của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện theo
quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.

    6. Trường hợp nhu cầu vốn của một khách hàng và người có liên quan của
khách hàng đó vượt quá giới hạn cấp tín dụng quy định tại khoản 1 hoặc khoản 2
Điều này thì tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được cấp tín dụng
hợp vốn theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.

    7. Trường hợp đặc biệt để thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội mà khả năng
hợp vốn của các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài chưa đáp ứng
được nhu cầu của một khách hàng thì Thủ tướng Chính phủ quyết định mức cấp tín
dụng tối đa trong trường hợp tổng mức dư nợ cấp tín dụng vượt quá giới hạn quy
định tại khoản 1 hoặc khoản 2 Điều này đối với từng trường hợp cụ thể.

    Thủ tướng Chính phủ quy định điều kiện, hồ sơ, thủ tục đề nghị chấp thuận
mức cấp tín dụng tối đa trong trường hợp tổng mức dư nợ cấp tín dụng vượt quá
giới hạn quy định tại khoản 1 hoặc khoản 2 Điều này.

    8. Tổng các khoản cấp tín dụng của một tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài quy định tại khoản 7 Điều này không được vượt quá bốn lần vốn tự có
của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đó.

    9. Hạn mức thẻ tín dụng đối với cá nhân quy định tại khoản 1 Điều 134 và
điểm đ khoản 1 Điều 135 của Luật này được thực hiện theo quy định của Thống
đốc Ngân hàng Nhà nước.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  7

    Điều 137. Giới hạn góp vốn, mua cổ phần

    1. Mức góp vốn, mua cổ phần của một ngân hàng thương mại và công ty con,
công ty liên kết của ngân hàng thương mại đó vào một doanh nghiệp hoạt động
trong lĩnh vực quy định tại khoản 4 Điều 111 của Luật này không được vượt
quá 11% vốn điều lệ của doanh nghiệp nhận vốn góp.

    2. Tổng mức góp vốn, mua cổ phần của một ngân hàng thương mại vào các
doanh nghiệp, tổ chức tín dụng, kể cả công ty con, công ty liên kết của ngân
hàng thương mại đó theo quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 8 Điều 111 của Luật
này không được vượt quá 40% vốn điều lệ và các quỹ dự trữ của ngân hàng
thương mại.

    3. Mức góp vốn, mua cổ phần của một công ty tài chính và công ty con, công
ty liên kết của công ty tài chính đó vào một doanh nghiệp, quỹ đầu tư theo quy
định tại khoản 2 Điều 118 và khoản 2 Điều 123 của Luật này không được vượt
quá 11% vốn điều lệ của doanh nghiệp, quỹ đầu tư nhận vốn góp.

    4. Tổng mức góp vốn, mua cổ phần của một công ty tài chính vào doanh
nghiệp, quỹ đầu tư, kể cả công ty con, công ty liên kết của công ty tài chính đó
theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 118, khoản 2 và khoản 3 Điều 123
của Luật này không được vượt quá 40% vốn điều lệ và các quỹ dự trữ của công
ty tài chính.

    5. Tổ chức tín dụng, công ty con của tổ chức tín dụng không được góp vốn,
mua cổ phần của doanh nghiệp, tổ chức tín dụng sau đây:

    a) Doanh nghiệp, tổ chức tín dụng khác là cổ đông, thành viên góp vốn của tổ
chức tín dụng đó;

    b) Doanh nghiệp, tổ chức tín dụng khác là người có liên quan của cổ đông lớn,
thành viên góp vốn của tổ chức tín dụng đó.

    6. Mức góp vốn, mua cổ phần quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều này không
bao gồm mức góp vốn, mua cổ phần của công ty quản lý quỹ là công ty con, công
ty liên kết của ngân hàng thương mại, công ty tài chính vào một doanh nghiệp từ
quỹ do công ty đó quản lý.

    Điều 138. Tỷ lệ bảo đảm an toàn

    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải duy trì các tỷ lệ bảo
đảm an toàn sau đây:
8  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    a) Tỷ lệ khả năng chi trả;

    b) Tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu 08% hoặc tỷ lệ cao hơn theo quy định của Thống
đốc Ngân hàng Nhà nước trong từng thời kỳ;

    c) Trạng thái ngoại tệ, vàng tối đa so với vốn tự có;

    d) Tỷ lệ mua, nắm giữ, đầu tư trái phiếu Chính phủ, trái phiếu được Chính phủ
bảo lãnh;

    đ) Tỷ lệ bảo đảm an toàn khác.

    2. Ngân hàng thương mại, ngân hàng hợp tác xã, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài tham gia hệ thống thanh toán liên ngân hàng quốc gia phải ký quỹ tiền tại
Ngân hàng Nhà nước, nắm giữ số lượng tối thiểu giấy tờ có giá được phép cầm cố
theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước trong từng thời kỳ.

    3. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định tỷ lệ bảo đảm an toàn quy định tại
khoản 1 Điều này đối với từng loại hình tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài.

    4. Tổng số vốn của một tổ chức tín dụng đầu tư vào tổ chức tín dụng khác,
công ty con của tổ chức tín dụng dưới hình thức góp vốn, mua cổ phần và khoản
đầu tư dưới hình thức góp vốn, mua cổ phần của doanh nghiệp hoạt động trong
lĩnh vực ngân hàng, bảo hiểm, chứng khoán không được tính vào vốn tự có khi
tính tỷ lệ bảo đảm an toàn.

    Điều 139. Kinh doanh bất động sản

    Tổ chức tín dụng không được kinh doanh bất động sản, trừ các trường hợp
sau đây:

    1. Mua, đầu tư, sở hữu bất động sản để sử dụng làm trụ sở kinh doanh, địa
điểm làm việc hoặc cơ sở kho tàng phục vụ trực tiếp cho các hoạt động nghiệp vụ
của tổ chức tín dụng;

    2. Cho thuê một phần trụ sở kinh doanh thuộc sở hữu của tổ chức tín dụng
chưa sử dụng hết;

    3. Nắm giữ bất động sản do việc xử lý nợ. Trong thời hạn 05 năm kể từ ngày
quyết định xử lý tài sản bảo đảm là bất động sản, tổ chức tín dụng phải bán,
chuyển nhượng hoặc mua lại bất động sản này. Trường hợp mua lại bất động sản
phải bảo đảm mục đích sử dụng quy định tại khoản 1 Điều này và tỷ lệ đầu tư vào
tài sản cố định quy định tại khoản 3 Điều 144 của Luật này.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  9

    Điều 140. Yêu cầu bảo đảm an toàn giao dịch điện tử trong hoạt động
ngân hàng

    Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải bảo đảm an toàn và
bảo mật giao dịch điện tử trong hoạt động ngân hàng theo quy định của Thống đốc
Ngân hàng Nhà nước và quy định của pháp luật về giao dịch điện tử.

    Điều 141. Quyền, nghĩa vụ của công ty kiểm soát

    1. Thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình với tư cách là thành viên góp vốn, chủ
sở hữu hoặc cổ đông trong quan hệ với công ty con, công ty liên kết theo quy định
của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

    2. Phải thiết lập và thực hiện độc lập, bình đẳng các hợp đồng, giao dịch khác
và quan hệ khác giữa công ty kiểm soát với công ty con, công ty liên kết theo điều
kiện áp dụng đối với chủ thể pháp lý độc lập.

    3. Không được can thiệp vào tổ chức, hoạt động của công ty con, công ty liên
kết, ngoài các quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu, thành viên góp vốn hoặc cổ đông.

    Điều 142. Góp vốn, mua cổ phần giữa các công ty con, công ty liên kết,
công ty kiểm soát

    1. Công ty con, công ty liên kết của một tổ chức tín dụng không được góp vốn,
mua cổ phần của tổ chức tín dụng đó.

    2. Tổ chức tín dụng đang là công ty con, công ty liên kết của công ty kiểm soát
không được góp vốn, mua cổ phần của công ty kiểm soát, công ty con, công ty liên
kết khác của công ty kiểm soát đó, trừ trường hợp thực hiện phương án chuyển
giao bắt buộc đã được phê duyệt.

    Điều 143. Xây dựng phương án khắc phục dự kiến trong trường hợp được
can thiệp sớm

    1. Ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải xây dựng
phương án khắc phục dự kiến trong trường hợp được can thiệp sớm.

    2. Phương án khắc phục quy định tại khoản 1 Điều này phải bao gồm các nội
dung chủ yếu sau đây:

    a) Thông tin, đánh giá về cơ cấu tổ chức, hoạt động kinh doanh của ngân hàng
thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;
10  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    b) Thực trạng tài chính và hoạt động của ngân hàng thương mại, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài;

    c) Các biện pháp triển khai nhằm khắc phục từng trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều 156 của Luật này;

    d) Lộ trình, thời hạn thực hiện từng biện pháp khắc phục.
    3. Các biện pháp quy định tại điểm c khoản 2 Điều này phải bao gồm các biện
pháp chủ yếu sau đây:
    a) Tăng vốn điều lệ, vốn được cấp và thời gian thực hiện; lộ trình giảm tỷ lệ sở
hữu cổ phần, phần vốn góp của cổ đông, thành viên góp vốn quy định tại điểm b
khoản 1 Điều 159 của Luật này;
    b) Cải thiện khả năng thanh khoản; tăng cường nắm giữ tài sản có tính thanh
khoản cao; bán, chuyển nhượng tài sản và giải pháp khác để đáp ứng yêu cầu bảo
đảm an toàn trong hoạt động ngân hàng;
    c) Nâng cao hiệu quả hoạt động kinh doanh;
    d) Nâng cao năng lực quản trị, điều hành;
    đ) Xử lý tồn tại, yếu kém về tài chính, nợ xấu, tài sản bảo đảm và các biện
pháp khắc phục vi phạm pháp luật;
    e) Biện pháp truyền thông, công nghệ thông tin để khắc phục khó khăn về
thanh khoản.
    4. Phương án khắc phục quy định tại khoản 1 Điều này phải được Đại hội
đồng cổ đông, Hội đồng thành viên, chủ sở hữu hoặc cơ quan đại diện chủ sở
hữu của ngân hàng thương mại, ngân hàng mẹ của chi nhánh ngân hàng nước
ngoài thông qua và gửi Ngân hàng Nhà nước trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày
được thông qua.
    5. Định kỳ ít nhất 02 năm, ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài cập nhật, điều chỉnh phương án khắc phục quy định tại khoản 1 Điều này.
Phương án sau cập nhật, điều chỉnh phải được Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng
thành viên, chủ sở hữu hoặc cơ quan đại diện chủ sở hữu của ngân hàng thương
mại, ngân hàng mẹ của chi nhánh ngân hàng nước ngoài thông qua và gửi Ngân
hàng Nhà nước trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày được thông qua.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  11

    6. Trường hợp ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không
có phương án khắc phục quy định tại khoản 4 Điều này hoặc không thực hiện việc
cập nhật, điều chỉnh phương án khắc phục quy định tại khoản 5 Điều này, Ngân
hàng Nhà nước áp dụng một hoặc một số biện pháp hạn chế quy định tại khoản 2
Điều 157 của Luật này.

    7. Phương án khắc phục quy định tại Điều này phải được xây dựng, thông qua
trước ngày 01 tháng 7 năm 2025 hoặc trong thời hạn 01 năm kể từ ngày được cấp
Giấy phép thành lập và hoạt động của ngân hàng thương mại, Giấy phép thành lập
chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

                 Chương VIII
TÀI CHÍNH, HẠCH TOÁN, BÁO CÁO

    Điều 144. Vốn và sử dụng vốn của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài

    1. Vốn của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài bao gồm vốn
chủ sở hữu, vốn huy động, vốn khác theo quy định của pháp luật.

    2. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được sử dụng vốn để
kinh doanh theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

    3. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được mua, đầu tư tài sản
cố định phục vụ trực tiếp cho hoạt động của mình, bảo đảm tỷ lệ giá trị còn lại của
tài sản cố định như sau:

    a) Không được vượt quá 50% vốn điều lệ và quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ
ghi trên sổ sách kế toán đối với ngân hàng thương mại, ngân hàng hợp tác xã, tổ
chức tín dụng phi ngân hàng, tổ chức tài chính vi mô;

    b) Không được vượt quá 100% vốn điều lệ và quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ
ghi trên sổ sách kế toán đối với quỹ tín dụng nhân dân;

    c) Không được vượt quá 50% vốn được cấp và quỹ dự trữ bổ sung vốn được
cấp ghi trên sổ sách kế toán đối với chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    Điều 145. Doanh thu và nguyên tắc ghi nhận doanh thu
    1. Doanh thu từ hoạt động kinh doanh của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài bao gồm:
12  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    a) Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự;
    b) Thu nhập từ hoạt động dịch vụ;
    c) Thu từ hoạt động kinh doanh ngoại hối và vàng;
    d) Thu từ hoạt động kinh doanh chứng khoán, trừ cổ phiếu;
    đ) Thu từ hoạt động góp vốn, chuyển nhượng phần vốn góp, cổ phần;
    e) Thu từ hoạt động khác;
    g) Thu nhập khác theo quy định của pháp luật.
    2. Các khoản thu của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải
được xác định phù hợp với chuẩn mực kế toán Việt Nam và quy định khác của
pháp luật có liên quan, có đủ hóa đơn, chứng từ hợp lệ và phải được hạch toán đầy
đủ vào doanh thu.
    3. Đối với các khoản phải thu đã hạch toán vào doanh thu nhưng sau đó được
đánh giá không thu được hoặc đến kỳ hạn thu không thu được thì tổ chức tín dụng,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải hạch toán giảm doanh thu nếu cùng kỳ kế
toán hoặc hạch toán vào chi phí nếu khác kỳ kế toán và theo dõi ngoại bảng để đôn
đốc thu hồi, xử lý theo quy định của pháp luật; khi thu được thì hạch toán vào
doanh thu.
    4. Đối với doanh thu từ hoạt động cấp tín dụng, tổ chức tín dụng, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài có trách nhiệm đánh giá khả năng thu hồi nợ và thực hiện
phân loại nợ theo quy định của pháp luật để làm căn cứ hạch toán lãi phải thu và
thực hiện hạch toán lãi phải thu từ hoạt động cấp tín dụng vào doanh thu theo quy
định của Chính phủ.
    Điều 146. Chi phí và nguyên tắc ghi nhận chi phí
    1. Chi phí của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài bao gồm:
    a) Chi phí lãi và các chi phí tương tự;
    b) Chi phí hoạt động dịch vụ;
    c) Chi hoạt động kinh doanh ngoại hối và vàng;
    d) Chi hoạt động kinh doanh các loại chứng khoán được phép kinh doanh theo
quy định của Luật này;
    đ) Chi góp vốn, chuyển nhượng phần vốn góp, cổ phần;
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  13

    e) Chi hoạt động kinh doanh khác;
    g) Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí;
    h) Chi cho người quản lý, người điều hành, nhân viên;
    i) Chi cho hoạt động quản lý và công vụ;
    k) Chi về tài sản;
    l) Chi trích lập dự phòng;
    m) Chi bảo toàn và bảo hiểm tiền gửi;
    n) Chi phí khác.
    2. Chi phí của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài là các khoản
chi phí thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động kinh doanh của tổ chức tín dụng,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài; tuân thủ nguyên tắc phù hợp giữa doanh thu và
chi phí; có đủ hóa đơn, chứng từ hợp lệ theo quy định của pháp luật. Tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không được hạch toán vào chi phí các
khoản chi do nguồn kinh phí khác đài thọ. Việc xác định và hạch toán chi phí được
thực hiện phù hợp với chuẩn mực kế toán Việt Nam và quy định khác của pháp
luật có liên quan.
    3. Việc xác định chi phí khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp thực hiện theo
quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp.
    Điều 147. Dự phòng rủi ro
    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải dự phòng rủi ro
trong hoạt động của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Khoản dự
phòng rủi ro này được hạch toán vào chi phí hoạt động.
    2. Việc phân loại tài sản có thực hiện theo quy định của Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước.
    3. Việc sử dụng dự phòng rủi ro không làm thay đổi nghĩa vụ trả nợ của khách
hàng đối với khoản nợ được sử dụng dự phòng rủi ro và trách nhiệm của tổ chức,
cá nhân liên quan đến khoản nợ. Mức trích lập dự phòng rủi ro, phương pháp trích
lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động của
tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện theo quy định của
Chính phủ.
14  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    4. Trường hợp đặc biệt để thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội, đối ngoại, Thủ
tướng Chính phủ quyết định việc phân loại tài sản có, mức trích lập dự phòng rủi
ro, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro
trong hoạt động đối với từng trường hợp cụ thể trên cơ sở đề xuất của Ngân hàng
Nhà nước.

    5. Trường hợp tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thu hồi được
vốn đã xử lý bằng khoản dự phòng rủi ro, số tiền thu hồi này được hạch toán vào
doanh thu của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    Điều 148. Phân phối lợi nhuận và các quỹ

    1. Phần lợi nhuận còn lại của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài sau khi bù đắp lỗ năm trước theo quy định của Luật Thuế thu nhập doanh
nghiệp và nộp thuế thu nhập doanh nghiệp thì được phân phối theo quy định của
Chính phủ.

    2. Hằng năm, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải trích từ
lợi nhuận sau thuế để lập và duy trì các quỹ sau đây:

    a) Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ hoặc quỹ dự trữ bổ sung vốn được cấp phải
trích lập hằng năm theo tỷ lệ 10% lợi nhuận sau thuế. Mức tối đa của quỹ này
không được vượt quá mức vốn điều lệ hoặc vốn được cấp của tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài;

    b) Quỹ dự phòng tài chính;

    c) Quỹ đầu tư phát triển đối với tổ chức tín dụng do Nhà nước nắm giữ trên 50%
vốn điều lệ và tổ chức tín dụng là hợp tác xã;

    d) Quỹ dự trữ khác theo quy định của pháp luật.

    3. Ngân hàng thương mại là công ty cổ phần do Nhà nước nắm giữ trên 50%
vốn điều lệ được chia cổ tức bằng cổ phiếu để tăng vốn điều lệ. Tỷ lệ chia cổ tức
bằng cổ phiếu do Thủ tướng Chính phủ quyết định.

    4. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài quản lý và sử dụng các
quỹ theo quy định của pháp luật.

    Điều 149. Năm tài chính

    1. Năm tài chính của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài bắt
đầu từ ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12 cùng năm dương lịch.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  15

    2. Năm tài chính đầu tiên của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài bắt đầu từ ngày được cấp Giấy phép và kết thúc vào ngày 31 tháng 12 cùng
năm dương lịch.

    Điều 150. Hạch toán, kế toán
    Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải thực hiện hạch toán,
kế toán theo quy định của pháp luật về kế toán; chịu trách nhiệm trước pháp luật về
tính chính xác, trung thực của các khoản thu, chi và thực hiện các quy định về chế
độ hóa đơn, chứng từ kế toán.
    Điều 151. Chế độ tài chính

    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài tự chủ về tài chính.
    2. Chế độ tài chính của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
được thực hiện theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có
liên quan.
    3. Chính phủ quy định chi tiết chế độ tài chính, doanh thu, chi phí, phân phối
lợi nhuận của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
    Điều 152. Báo cáo
    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải thực hiện chế độ
báo cáo, cung cấp thông tin theo quy định của pháp luật về kế toán, thống kê, điều
tra thống kê.
    2. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải báo cáo hoạt động
nghiệp vụ định kỳ theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
    3. Ngoài báo cáo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, tổ chức tín dụng,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài có trách nhiệm báo cáo kịp thời cho Ngân hàng
Nhà nước trong các trường hợp sau đây:
    a) Phát sinh diễn biến bất thường trong hoạt động nghiệp vụ có thể ảnh hưởng
nghiêm trọng đến tình hình kinh doanh của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài;

    b) Thay đổi về tổ chức, quản trị, điều hành, tình hình tài chính của cổ đông lớn
và thay đổi khác có ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động kinh doanh của tổ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài; mua, bán, chuyển nhượng cổ
phần, phần vốn góp của cổ đông lớn;
16  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    c) Thay đổi tên chi nhánh của tổ chức tín dụng; tạm ngừng giao dịch dưới 05
ngày làm việc; niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán trong nước.

    4. Công ty con, công ty liên kết của tổ chức tín dụng có trách nhiệm gửi báo
cáo tài chính, báo cáo hoạt động cho Ngân hàng Nhà nước khi được yêu cầu.

    5. Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày kết thúc năm tài chính, tổ chức tín dụng,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải gửi báo cáo hằng năm cho Ngân hàng Nhà
nước theo quy định của pháp luật.

    6. Trong thời hạn 180 ngày kể từ ngày kết thúc năm tài chính, tổ chức tín dụng
liên doanh, tổ chức tín dụng 100% vốn nước ngoài, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài, văn phòng đại diện nước ngoài phải gửi Ngân hàng Nhà nước báo cáo tài
chính hằng năm của các đối tượng sau đây:

    a) Thành viên góp vốn của tổ chức tín dụng liên doanh, tổ chức tín dụng 100%
vốn nước ngoài là tổ chức tín dụng nước ngoài;

    b) Chủ sở hữu của tổ chức tín dụng 100% vốn nước ngoài;
    c) Ngân hàng mẹ của chi nhánh ngân hàng nước ngoài;
    d) Tổ chức tín dụng nước ngoài, tổ chức nước ngoài khác có hoạt động ngân
hàng có văn phòng đại diện nước ngoài.
    7. Tổ chức tín dụng liên doanh, tổ chức tín dụng 100% vốn nước ngoài, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài phải kịp thời báo cáo bằng văn bản với Ngân hàng
Nhà nước khi tổ chức tín dụng nước ngoài quy định tại các điểm a, b và c khoản 6
Điều này thuộc một trong các trường hợp sau đây:
    a) Chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, thanh lý, phá sản, giải thể;
    b) Thay đổi tên, địa điểm đặt trụ sở chính;
    c) Thay đổi cổ đông lớn, thành viên Hội đồng quản trị, ban điều hành;
    d) Thay đổi bất thường có ảnh hưởng lớn đến tổ chức, hoạt động.
    Điều 153. Báo cáo của công ty kiểm soát
    1. Trong thời hạn 120 ngày kể từ ngày kết thúc năm tài chính, ngoài báo cáo
và tài liệu theo quy định của pháp luật, công ty kiểm soát phải lập và gửi cho Ngân
hàng Nhà nước báo cáo tài chính hợp nhất đã được kiểm toán theo quy định của
pháp luật về kế toán.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  17

    2. Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày kết thúc năm tài chính, công ty kiểm soát
phải lập và gửi cho Ngân hàng Nhà nước báo cáo tổng hợp về giao dịch mua, bán,
giao dịch khác giữa công ty kiểm soát với công ty con, công ty liên kết của công ty
kiểm soát.

    Điều 154. Công khai báo cáo tài chính

    Trong thời hạn 120 ngày kể từ ngày kết thúc năm tài chính, tổ chức tín dụng,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải công khai các báo cáo tài chính theo quy
định của pháp luật, trừ trường hợp tổ chức tín dụng đang được kiểm soát đặc biệt.

    Điều 155. Chuyển lợi nhuận, chuyển tài sản ra nước ngoài

    1. Chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức tín dụng 100% vốn nước ngoài tại
Việt Nam được chuyển ra nước ngoài số lợi nhuận còn lại sau khi đã trích lập quỹ
và thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật Việt Nam.

    2. Thành viên góp vốn nước ngoài trong tổ chức tín dụng liên doanh được
chuyển ra nước ngoài số lợi nhuận được chia sau khi tổ chức tín dụng liên doanh
đã trích lập quỹ và thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật
Việt Nam.

    3. Chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức tín dụng 100% vốn nước ngoài và
thành viên góp vốn nước ngoài trong tổ chức tín dụng liên doanh được chuyển ra
nước ngoài phần tài sản còn lại của mình sau khi đã thanh lý, kết thúc hoạt động tại
Việt Nam.

    4. Việc chuyển tiền và tài sản khác ra nước ngoài quy định tại các khoản 1, 2
và 3 Điều này được thực hiện theo quy định của pháp luật Việt Nam.

                     Chương IX
 CAN THIỆP SỚM TỔ CHỨC TÍN DỤNG,
CHI NHÁNH NGÂN HÀNG NƯỚC NGOÀI

    Điều 156. Thực hiện can thiệp sớm tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài

    1. Ngân hàng Nhà nước xem xét, quyết định thực hiện can thiệp sớm khi tổ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thuộc một hoặc một số trường hợp
sau đây:
18  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    a) Số lỗ lũy kế của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài lớn
hơn 15% giá trị của vốn điều lệ, vốn được cấp và các quỹ dự trữ ghi trong báo cáo
tài chính đã được kiểm toán gần nhất hoặc theo kết luận thanh tra, kiểm toán của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền và vi phạm tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu quy định
tại điểm b khoản 1 Điều 138 của Luật này;

    b) Xếp hạng dưới mức trung bình theo quy định của Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước;

    c) Vi phạm tỷ lệ khả năng chi trả quy định tại điểm a khoản 1 Điều 138 của
Luật này trong thời gian 30 ngày liên tục;

    d) Vi phạm tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu quy định tại điểm b khoản 1 Điều 138
của Luật này trong thời gian 06 tháng liên tục;

    đ) Bị rút tiền hàng loạt và có báo cáo gửi Ngân hàng Nhà nước.

    2. Ngân hàng Nhà nước có văn bản yêu cầu tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài thuộc một hoặc một số trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này
thực hiện các nội dung chủ yếu sau đây:

    a) Một hoặc một số yêu cầu, biện pháp hạn chế quy định tại Điều 157 của Luật
này và thời hạn thực hiện;

    b) Yêu cầu tổ chức tín dụng cập nhật, thực hiện ngay phương án khắc phục
quy định tại Điều 143 của Luật này hoặc xây dựng phương án khắc phục theo
quy định tại Điều 158 của Luật này, thời hạn hoàn thành xây dựng và thông qua
phương án khắc phục; thời hạn ngân hàng hợp tác xã cho ý kiến về phương án
khắc phục của quỹ tín dụng nhân dân theo quy định tại khoản 2 Điều 158 của
Luật này;

    c) Yêu cầu chi nhánh ngân hàng nước ngoài cập nhật, thực hiện ngay phương
án khắc phục quy định tại Điều 143 của Luật này hoặc xây dựng phương án khắc
phục theo quy định tại Điều 158 của Luật này, thời hạn hoàn thành xây dựng và
thông qua phương án khắc phục.

    3. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài có trách nhiệm thực hiện
ngay các yêu cầu, biện pháp hạn chế tại văn bản của Ngân hàng Nhà nước quy
định tại khoản 2 Điều này. Trường hợp tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài không thực hiện các yêu cầu, biện pháp hạn chế này, Ngân hàng Nhà
nước áp dụng bổ sung một hoặc một số biện pháp hạn chế quy định tại khoản 2
Điều 157 của Luật này.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  19

    4. Trường hợp cần thiết, Ngân hàng Nhà nước yêu cầu tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài thuê tổ chức kiểm toán độc lập kiểm toán báo cáo tài
chính, đánh giá thực trạng tài chính để làm cơ sở xây dựng phương án khắc phục.

    Điều 157. Các yêu cầu, biện pháp hạn chế đối với tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài được can thiệp sớm

    1. Các yêu cầu đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được
can thiệp sớm bao gồm:

    a) Tăng vốn điều lệ, vốn được cấp; tăng cường nắm giữ tài sản có tính thanh
khoản cao và thực hiện các giải pháp khác để đáp ứng yêu cầu bảo đảm an toàn
trong hoạt động ngân hàng;

    b) Cắt giảm chi phí hoạt động, chi phí quản lý, thù lao, lương, thưởng; yêu cầu
bồi hoàn thù lao, tiền thưởng đối với người quản lý, người điều hành, thành viên
Ban kiểm soát;

    c) Tăng cường quản trị rủi ro; tổ chức lại bộ máy quản trị, điều hành.
    2. Các biện pháp hạn chế đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài được can thiệp sớm bao gồm:
    a) Không chia cổ tức, lợi tức, phân phối lợi nhuận sau thuế sau khi trích lập
các quỹ, chuyển lợi nhuận về nước; hạn chế chuyển nhượng cổ phần, phần vốn
góp, chuyển nhượng tài sản;
    b) Hạn chế hoạt động kinh doanh không hiệu quả, có rủi ro cao; giảm giới hạn
cấp tín dụng, giới hạn góp vốn, mua cổ phần; hạn chế tăng trưởng tín dụng;
    c) Đình chỉ, tạm đình chỉ một hoặc một số hoạt động ngân hàng, hoạt động
kinh doanh khác có dấu hiệu vi phạm pháp luật; không bổ sung nội dung hoạt động
ngân hàng, hoạt động kinh doanh mới khác, không mở rộng mạng lưới hoạt động;
    d) Đình chỉ người quản lý, người điều hành có hành vi vi phạm pháp luật hoặc
gây rủi ro lớn đến hoạt động của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài; yêu cầu bầu, bổ nhiệm thay thế người quản lý, người điều hành có hành vi
vi phạm pháp luật hoặc gây rủi ro lớn đến hoạt động của tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài được can thiệp sớm;
    đ) Biện pháp khác theo thẩm quyền của Ngân hàng Nhà nước.
20  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    Điều 158. Xây dựng, cập nhật, thông qua phương án khắc phục

    1. Đối với ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đã có
phương án khắc phục được thông qua quy định tại Điều 143 của Luật này, căn cứ
văn bản của Ngân hàng Nhà nước quy định tại khoản 2 Điều 156 của Luật này,
ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đó phải xác định nguyên
nhân dẫn đến can thiệp sớm và cập nhật phương án khắc phục, trình Hội đồng
quản trị, Hội đồng thành viên, ngân hàng mẹ của chi nhánh ngân hàng nước ngoài
thông qua và gửi Ngân hàng Nhà nước trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày được
thông qua.

    2. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, trừ trường hợp quy định
tại khoản 1 Điều này, phải tiến hành xác định nguyên nhân dẫn đến can thiệp sớm
và xây dựng phương án khắc phục có nội dung quy định tại khoản 2 và khoản 3
Điều 143 của Luật này, trình Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, ngân hàng
mẹ của chi nhánh ngân hàng nước ngoài thông qua và gửi Ngân hàng Nhà nước
trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày được thông qua.

    Đối với quỹ tín dụng nhân dân, phương án khắc phục phải gửi và có ý kiến của
ngân hàng hợp tác xã trước khi thông qua.

    3. Trường hợp Ngân hàng Nhà nước có ý kiến đối với phương án khắc phục
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài phải điều chỉnh phương án khắc phục và gửi Ngân hàng Nhà nước
trong thời hạn theo yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước.

    4. Trường hợp nội dung phương án khắc phục có biện pháp hỗ trợ quy định tại
Điều 159 của Luật này, trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được phương án
khắc phục đáp ứng yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước, Ngân hàng Nhà nước xem
xét, chấp thuận việc áp dụng biện pháp hỗ trợ đối với tổ chức tín dụng được can
thiệp sớm.

    Điều 159. Biện pháp hỗ trợ tổ chức tín dụng được can thiệp sớm

    1. Trong thời gian thực hiện phương án khắc phục, tổ chức tín dụng được can
thiệp sớm được áp dụng biện pháp hỗ trợ sau đây sau khi được Ngân hàng Nhà
nước chấp thuận bằng văn bản:

    a) Lộ trình tuân thủ một hoặc một số giới hạn, tỷ lệ quy định tại Điều 136 và
Điều 138 của Luật này;
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  21

    b) Khi thực hiện giải pháp tăng vốn điều lệ theo phương án khắc phục, cổ
đông, thành viên góp vốn được sở hữu cổ phần, phần vốn góp vượt giới hạn tỷ lệ
sở hữu cổ phần, phần vốn góp quy định tại Điều 63 và Điều 77 của Luật này. Cổ
đông, thành viên góp vốn phải có lộ trình giảm tỷ lệ sở hữu cổ phần, phần vốn góp
để tuân thủ giới hạn.

    2. Trong thời gian thực hiện phương án khắc phục, tổ chức tín dụng được can
thiệp sớm có lỗ lũy kế lớn hơn 50% giá trị của vốn điều lệ và các quỹ dự trữ ghi
trong báo cáo tài chính đã được kiểm toán gần nhất hoặc theo kết luận thanh tra,
kiểm toán của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, ngoài các biện pháp quy định tại
khoản 1 Điều này, được áp dụng thêm một hoặc một số biện pháp hỗ trợ sau đây
sau khi được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận bằng văn bản:

    a) Trường hợp số tiền phải trích lập dự phòng rủi ro lớn hơn chênh lệch thu chi
từ kết quả kinh doanh hằng năm chưa bao gồm số tiền dự phòng rủi ro đã tạm trích
trong năm thì số tiền trích lập dự phòng rủi ro bằng chênh lệch thu chi;

    b) Trường hợp tổ chức tín dụng có lãi phải thu phải thoái, tổ chức tín dụng
được phân bổ lãi phải thu phải thoái theo năng lực tài chính trên nguyên tắc tổng
mức phân bổ lãi phải thu phải thoái và số tiền phải trích lập dự phòng rủi ro bằng
chênh lệnh thu chi từ kết quả kinh doanh hằng năm của tổ chức tín dụng. Thời gian
phân bổ lãi phải thu phải thoái tối đa 05 năm kể từ ngày được Ngân hàng Nhà
nước chấp thuận và chỉ áp dụng cho khoản phải thu phát sinh đến thời điểm Ngân
hàng Nhà nước có văn bản quy định tại khoản 2 Điều 156 của Luật này. Chính phủ
quy định trường hợp tổ chức tín dụng có thời gian phân bổ lãi phải thu phải thoái
lớn hơn 05 năm nhưng không quá 10 năm trong trường hợp cần thiết;

    c) Quỹ tín dụng nhân dân được vay từ quỹ bảo đảm an toàn hệ thống quỹ
tín dụng nhân dân với lãi suất ưu đãi theo quy định của Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước;

    d) Quỹ tín dụng nhân dân được ngân hàng hợp tác xã hỗ trợ cử nhân sự tham
gia quản trị, điều hành; hỗ trợ về công nghệ thông tin;

    đ) Biện pháp khác theo thẩm quyền của Ngân hàng Nhà nước.

    Điều 160. Thực hiện phương án khắc phục

    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện phương án
khắc phục quy định tại Điều 158 của Luật này ngay sau khi được thông qua.
22  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    2. Trong quá trình thực hiện phương án khắc phục, tổ chức tín dụng, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài có trách nhiệm báo cáo tiến độ, kết quả thực hiện phương án
khắc phục theo yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước.

    3. Ngân hàng Nhà nước có trách nhiệm giám sát việc thực hiện phương án
khắc phục, có quyền điều chỉnh các yêu cầu, biện pháp hạn chế áp dụng đối với tổ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài quy định tại điểm a khoản 2
Điều 156 của Luật này và yêu cầu tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài điều chỉnh nội dung phương án khắc phục.

    4. Trường hợp gia hạn thời hạn thực hiện phương án khắc phục, tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải thực hiện theo quy định tại Điều 158
của Luật này.

    5. Trường hợp sửa đổi, bổ sung các biện pháp hỗ trợ quy định tại Điều 159 của
Luật này, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải trình Ngân hàng
Nhà nước chấp thuận bằng văn bản trước khi thực hiện.

    6. Trong thời gian thực hiện phương án khắc phục, trường hợp có tổ chức tín
dụng nhận sáp nhập, hợp nhất, tổ chức tín dụng được can thiệp sớm thực hiện sáp
nhập, hợp nhất theo quy định về tổ chức lại tổ chức tín dụng tại Điều 201 của
Luật này.

    7. Trong thời gian thực hiện phương án khắc phục, trường hợp chuyển nhượng
cổ phần, phần vốn góp, tăng vốn điều lệ dẫn đến chuyển đổi hình thức pháp lý của
tổ chức tín dụng được can thiệp sớm thì việc chuyển đổi hình thức pháp lý thực
hiện theo quy định tại Điều 201 của Luật này.

    8. Trường hợp hết thời hạn thực hiện phương án khắc phục mà chi nhánh ngân
hàng nước ngoài không khắc phục được tình trạng dẫn đến thực hiện can thiệp
sớm, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải thực hiện giải thể, chấm dứt hoạt động,
thanh lý, phong tỏa vốn, tài sản theo quy định tại Chương XIII của Luật này.

    Điều 161. Chấm dứt can thiệp sớm

    1. Tổ chức tín dụng chấm dứt can thiệp sớm trong các trường hợp sau đây:

    a) Ngân hàng Nhà nước có văn bản chấm dứt việc thực hiện văn bản yêu cầu
quy định tại khoản 2 Điều 156 của Luật này khi tổ chức tín dụng khắc phục được
tình trạng dẫn đến thực hiện can thiệp sớm theo quy định tại khoản 1 Điều 156 của
Luật này và có văn bản báo cáo gửi Ngân hàng Nhà nước;
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  23

    b) Ngân hàng Nhà nước có văn bản chấp thuận sáp nhập, hợp nhất với tổ chức
tín dụng khác theo quy định tại Điều 201 của Luật này;

    c) Cơ quan nhà nước có thẩm quyền có quyết định giải thể, phá sản tổ chức tín
dụng theo quy định của pháp luật;

    d) Ngân hàng Nhà nước có quyết định đặt tổ chức tín dụng vào kiểm soát đặc
biệt quy định tại Điều 162 của Luật này.

    2. Chi nhánh ngân hàng nước ngoài chấm dứt can thiệp sớm trong các trường
hợp sau đây:

    a) Ngân hàng Nhà nước có văn bản chấm dứt việc thực hiện văn bản yêu cầu
quy định tại khoản 2 Điều 156 của Luật này khi chi nhánh ngân hàng nước ngoài
khắc phục được tình trạng dẫn đến thực hiện can thiệp sớm quy định tại khoản 1
Điều 156 của Luật này và có văn bản báo cáo gửi Ngân hàng Nhà nước;

    b) Ngân hàng Nhà nước có văn bản chấp thuận giải thể, chấm dứt hoạt động
chi nhánh ngân hàng nước ngoài theo quy định của pháp luật.

                        Chương X
KIỂM SOÁT ĐẶC BIỆT TỔ CHỨC TÍN DỤNG

         Mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG

    Điều 162. Áp dụng kiểm soát đặc biệt tổ chức tín dụng
    1. Ngân hàng Nhà nước xem xét, quyết định đặt tổ chức tín dụng vào kiểm
soát đặc biệt khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
    a) Tổ chức tín dụng được can thiệp sớm không có phương án khắc phục gửi
Ngân hàng Nhà nước hoặc không điều chỉnh phương án khắc phục theo yêu cầu
bằng văn bản của Ngân hàng Nhà nước;
    b) Trong thời hạn thực hiện phương án khắc phục, tổ chức tín dụng được can
thiệp sớm không có khả năng thực hiện phương án khắc phục;
    c) Hết thời hạn thực hiện phương án khắc phục mà tổ chức tín dụng không
khắc phục được tình trạng dẫn đến thực hiện can thiệp sớm;
24  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    d) Bị rút tiền hàng loạt và có nguy cơ gây mất an toàn hệ thống tổ chức tín dụng;

    đ) Tỷ lệ an toàn vốn của tổ chức tín dụng thấp hơn 04% trong thời gian 06 tháng
liên tục;

    e) Tổ chức tín dụng bị giải thể không có khả năng thanh toán đầy đủ các khoản
nợ trong quá trình thanh lý tài sản.

    2. Kể từ ngày tổ chức tín dụng được đặt vào kiểm soát đặc biệt, chủ sở hữu,
thành viên góp vốn, cổ đông của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt phải báo
cáo việc sử dụng cổ phần, phần vốn góp; không được chuyển nhượng cổ phần,
phần vốn góp; không được sử dụng cổ phần, phần vốn góp để làm tài sản bảo đảm,
trừ trường hợp thực hiện theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

    3. Kể từ ngày tổ chức tín dụng được đặt vào kiểm soát đặc biệt, dư nợ gốc, lãi
của khoản vay tái cấp vốn của tổ chức tín dụng đó tại Ngân hàng Nhà nước được
chuyển thành dư nợ gốc, lãi của khoản vay đặc biệt và tiếp tục thực hiện theo cơ
chế vay tái cấp vốn của các khoản vay tái cấp vốn này; dư nợ gốc, lãi của khoản
vay của quỹ tín dụng nhân dân tại ngân hàng hợp tác xã được chuyển thành dư nợ
gốc, lãi của khoản vay đặc biệt và tiếp tục thực hiện theo cơ chế cho vay của ngân
hàng hợp tác xã đối với quỹ tín dụng nhân dân.

    4. Trường hợp nhằm bảo đảm an toàn hệ thống tổ chức tín dụng, trật tự, an
toàn xã hội khi xử lý tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt, Chính phủ quyết
định việc áp dụng biện pháp đặc biệt trên cơ sở đề xuất của Ngân hàng Nhà nước
và báo cáo Quốc hội tại kỳ họp gần nhất.

    Điều 163. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước, Thống đốc
Ngân hàng Nhà nước đối với tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt

    1. Ngân hàng Nhà nước thành lập Ban kiểm soát đặc biệt để kiểm soát hoạt
động của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt.

    2. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước đối với tổ chức tín dụng
được kiểm soát đặc biệt bao gồm:

    a) Xử lý kiến nghị của Ban kiểm soát đặc biệt;

    b) Chỉ định Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng quản trị; Chủ tịch, thành
viên khác của Hội đồng thành viên; Trưởng ban, thành viên khác của Ban kiểm
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  25

soát; Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc) và các chức
danh tương đương theo quy định tại Điều lệ của tổ chức tín dụng được kiểm soát
đặc biệt;

    c) Quyết định, điều chỉnh nội dung, phạm vi hoạt động, mạng lưới hoạt động
của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt;

    d) Yêu cầu chủ sở hữu, thành viên góp vốn, cổ đông của tổ chức tín dụng được
kiểm soát đặc biệt báo cáo việc sử dụng cổ phần, phần vốn góp; không được
chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp; không được sử dụng cổ phần, phần vốn
góp để làm tài sản bảo đảm;

    đ) Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của Luật này.
    3. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định việc kiểm soát đặc biệt tổ chức
tín dụng, bao gồm các nội dung sau đây:
    a) Hình thức và thời hạn kiểm soát đặc biệt, gia hạn thời hạn kiểm soát đặc
biệt, chấm dứt kiểm soát đặc biệt, công bố thông tin về việc kiểm soát đặc biệt tổ
chức tín dụng;
    b) Thành phần, số lượng thành viên, cơ cấu, cơ chế hoạt động, nhiệm vụ,
quyền hạn của Ban kiểm soát đặc biệt phù hợp với hình thức kiểm soát đặc biệt và
thực trạng của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt;
    c) Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan;
    d) Các nội dung khác để phục vụ hoạt động kiểm soát đặc biệt và xây dựng
phương án cơ cấu lại tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt.
    Điều 164. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban kiểm soát đặc biệt
    1. Yêu cầu tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt rà soát, điều chỉnh cơ cấu
tổ chức, mạng lưới hoạt động, hoạt động kinh doanh, tập trung thu hồi nợ, xử lý tài
sản bảo đảm và cắt giảm chi phí.
    2. Yêu cầu tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt đề xuất, xây dựng và thực
hiện phương án phục hồi, phương án sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng toàn bộ
cổ phần, phần vốn góp, phương án giải thể; yêu cầu bên nhận chuyển giao bắt buộc
xây dựng, hoàn thành và thực hiện phương án chuyển giao bắt buộc theo quy định
của Luật này.
26  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    3. Phối hợp với tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt xây dựng phương án
phá sản theo quy định của Luật này.

    4. Tạm đình chỉ một hoặc một số hoạt động kinh doanh của tổ chức tín dụng
được kiểm soát đặc biệt nếu hoạt động này có thể gia tăng rủi ro cho tổ chức tín
dụng đó hoặc không phù hợp với phương án chuyển giao bắt buộc hoặc phương án
phá sản được phê duyệt.

    5. Đình chỉ, tạm đình chỉ quyền quản trị, điều hành, kiểm soát tổ chức tín dụng
và kiến nghị Ngân hàng Nhà nước chỉ định người thay thế Chủ tịch, thành viên
khác của Hội đồng quản trị; Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng thành viên;
Trưởng ban, thành viên khác của Ban kiểm soát; Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó
Tổng giám đốc (Phó giám đốc) và các chức danh tương đương theo quy định tại
Điều lệ của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt.

    6. Yêu cầu Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc (Giám đốc)
miễn nhiệm, đình chỉ công tác đối với người có hành vi vi phạm pháp luật, không
chấp hành phương án cơ cấu lại đã được phê duyệt, không chấp hành chỉ đạo của
Ban kiểm soát đặc biệt.

    7. Kiến nghị Ngân hàng Nhà nước quyết định thay đổi hình thức kiểm soát đặc
biệt, gia hạn hoặc chấm dứt thời hạn kiểm soát đặc biệt; cho vay đặc biệt, gia hạn
thời hạn cho vay đặc biệt, thu nợ khoản vay đặc biệt; thanh lý tài sản, thu hồi Giấy
phép của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt.

    8. Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của Luật này.
    Điều 165. Trách nhiệm của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt
    1. Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt, chủ sở hữu, thành viên góp vốn,
cổ đông của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt có trách nhiệm sau đây:
    a) Xây dựng phương án cơ cấu lại theo yêu cầu của Ban kiểm soát đặc biệt;
    b) Thực hiện phương án cơ cấu lại đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;
    c) Thực hiện quyết định, yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước quy định tại Điều 163
của Luật này;
    d) Thực hiện quyết định, yêu cầu của Ban kiểm soát đặc biệt quy định tại Điều 164
của Luật này.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  27

    2. Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát, Tổng giám đốc
(Giám đốc) của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt có trách nhiệm sau đây:

    a) Thực hiện trách nhiệm quy định tại khoản 1 Điều này;

    b) Quản trị, điều hành, kiểm soát hoạt động kinh doanh của tổ chức tín dụng,
bảo đảm an toàn tài sản của tổ chức tín dụng;

    c) Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt quyết định
các vấn đề thuộc thẩm quyền quyết định của Đại hội đồng cổ đông, Đại hội thành
viên và thông qua phương án cơ cấu lại theo quy định của Luật này.

    Điều 166. Quản trị, điều hành và hoạt động của tổ chức tín dụng được
kiểm soát đặc biệt

    1. Trong thời gian kiểm soát đặc biệt, tổ chức tín dụng không phải tuân thủ quy
định tại các điều 136, 137, 138 và khoản 3 Điều 144 của Luật này. Trường hợp số
tiền phải trích lập dự phòng rủi ro lớn hơn chênh lệch thu chi từ kết quả kinh doanh
hằng năm, chưa bao gồm số tiền dự phòng rủi ro đã tạm trích trong năm, thì số tiền
trích lập dự phòng rủi ro bằng chênh lệch thu chi.

    2. Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt không phải thực hiện dự trữ
bắt buộc.

    3. Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt được miễn nộp phí bảo hiểm tiền
gửi, phí tham gia quỹ bảo đảm an toàn hệ thống quỹ tín dụng nhân dân.

    4. Việc tổ chức Đại hội đồng cổ đông, Đại hội thành viên, công bố thông tin
của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt được thực hiện theo yêu cầu bằng văn
bản của Ngân hàng Nhà nước phù hợp với mục tiêu bảo đảm an toàn hệ thống tổ
chức tín dụng.

    5. Số lượng thành viên, cơ cấu, nhiệm kỳ Hội đồng quản trị, Hội đồng thành
viên, Ban kiểm soát của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt do Ngân hàng
Nhà nước quyết định phù hợp với thực trạng hoạt động của tổ chức tín dụng được
kiểm soát đặc biệt.

    Trường hợp Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát của tổ
chức tín dụng hết nhiệm kỳ mà tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt chưa bầu,
bổ nhiệm Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát nhiệm kỳ mới thì
28  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát của nhiệm kỳ vừa kết thúc
tiếp tục thực hiện việc quản trị, kiểm soát tổ chức tín dụng theo quy định của pháp
luật cho đến khi Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát của nhiệm
kỳ mới tiếp quản công việc.

    Điều 167. Đánh giá thực trạng tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt

    1. Ban kiểm soát đặc biệt yêu cầu tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt quy
định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 1 Điều 162 của Luật này thuê tổ chức kiểm
toán độc lập kiểm toán báo cáo tài chính của tổ chức tín dụng, trừ quỹ tín dụng
nhân dân. Việc thuê tổ chức kiểm toán độc lập phải hoàn thành trong thời hạn 60
ngày kể từ ngày có quyết định thành lập Ban kiểm soát đặc biệt.

    2. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày có báo cáo kết quả kiểm toán, tổ chức tín
dụng được kiểm soát đặc biệt phải hoàn thành kết quả tự đánh giá thực trạng của tổ
chức tín dụng đó.

    3. Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày có báo cáo kết quả kiểm toán, Ban kiểm
soát đặc biệt hoàn thành việc đánh giá thực trạng tổ chức tín dụng được kiểm soát
đặc biệt, kể cả trong trường hợp tổ chức tín dụng không hoàn thành việc tự đánh
giá theo quy định tại khoản 2 Điều này.

    4. Thời hạn quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này của quỹ tín dụng nhân
dân được kiểm soát đặc biệt được tính từ ngày Ngân hàng Nhà nước có quyết định
thành lập Ban kiểm soát đặc biệt.

    5. Việc đánh giá thực trạng của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt quy
định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này, trừ quỹ tín dụng nhân dân, phải căn cứ vào
kết quả của tổ chức kiểm toán độc lập quy định tại khoản 1 Điều này.

    6. Nội dung đánh giá thực trạng tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt quy
định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này do Ban kiểm soát đặc biệt quyết định bằng
văn bản gửi tổ chức tín dụng đó, bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

    a) Tổ chức, quản trị, điều hành;

    b) Hệ thống công nghệ thông tin;

    c) Hoạt động ngân hàng, hoạt động kinh doanh khác, bao gồm cả lãi, lỗ lũy kế
của tổ chức tín dụng.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024                29

    7. Căn cứ kết quả đánh giá thực trạng tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt
của Ban kiểm soát đặc biệt, Ban kiểm soát đặc biệt có văn bản yêu cầu tổ chức tín
dụng được kiểm soát đặc biệt đề xuất, xây dựng phương án cơ cấu lại theo quy
định của Luật này.

    8. Chi phí thuê tổ chức kiểm toán độc lập và các chi phí khác liên quan đến
đánh giá thực trạng tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt do tổ chức tín dụng
được kiểm soát đặc biệt chi trả và được hạch toán vào chi phí của tổ chức tín
dụng đó.

    9. Thời hạn quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này có thể được Ngân
hàng Nhà nước gia hạn nhưng không quá hai lần thời hạn đó.

    Điều 168. Chấm dứt kiểm soát đặc biệt

    Ngân hàng Nhà nước xem xét, quyết định chấm dứt kiểm soát đặc biệt đối với
tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt thuộc một trong các trường hợp sau đây:

    1. Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt khắc phục được tình trạng dẫn đến
tổ chức tín dụng đó được đặt vào kiểm soát đặc biệt và tuân thủ các tỷ lệ bảo đảm
an toàn quy định tại Điều 138 của Luật này;

    2. Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt hoàn thành phương án phục hồi,
phương án sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp,
phương án chuyển giao bắt buộc đã được phê duyệt theo quy định tại các mục 2, 3
và 4 Chương này;

    3. Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt giải thể hoặc sáp nhập, hợp nhất
theo quy định tại Mục 5 Chương này, Chương XIII của Luật này và quy định khác
của pháp luật có liên quan;

    4. Thẩm phán chỉ định Quản tài viên hoặc doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài
sản để tiến hành thủ tục phá sản tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt.

                            Mục 2
PHƯƠNG ÁN PHỤC HỒI TỔ CHỨC TÍN DỤNG

           ĐƯỢC KIỂM SOÁT ĐẶC BIỆT

Điều 169. Xây dựng và phê duyệt phương án phục hồi
30  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    1. Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu của Ban
kiểm soát đặc biệt quy định tại khoản 7 Điều 167 của Luật này, tổ chức tín dụng
được kiểm soát đặc biệt hoàn thành việc xây dựng phương án phục hồi gửi Ban
kiểm soát đặc biệt.

    2. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được phương án phục hồi của tổ
chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt, Ban kiểm soát đặc biệt đánh giá, báo cáo
Ngân hàng Nhà nước về tính khả thi của phương án phục hồi.

    Đối với phương án phục hồi quỹ tín dụng nhân dân, Ban kiểm soát đặc biệt
phối hợp với tổ chức bảo hiểm tiền gửi, ngân hàng hợp tác xã đánh giá tính khả thi
của phương án phục hồi.

    3. Ngân hàng Nhà nước xem xét, phê duyệt phương án phục hồi trong thời
hạn 60 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo của Ban kiểm soát đặc biệt quy định tại
khoản 2 Điều này hoặc trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày Thủ tướng Chính phủ
quyết định việc cho vay đặc biệt theo quy định tại khoản 4 Điều này. Trường hợp
không phê duyệt, Ngân hàng Nhà nước có văn bản gửi tổ chức tín dụng, Ban kiểm
soát đặc biệt.

    4. Trường hợp phương án phục hồi đề xuất biện pháp cho vay đặc biệt của
Ngân hàng Nhà nước với lãi suất 0%/năm, không có tài sản bảo đảm, Ngân hàng
Nhà nước trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc cho vay đặc biệt
với lãi suất 0%/năm, không có tài sản bảo đảm trước khi phê duyệt phương án
phục hồi.

    5. Thời hạn quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này có thể được Ngân hàng
Nhà nước gia hạn nhưng không quá hai lần thời hạn đó.

    Điều 170. Nội dung phương án phục hồi

    1. Phương án phục hồi bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

    a) Phương án tăng vốn điều lệ và thời hạn thực hiện phương án tăng vốn điều
lệ trong các trường hợp sau đây: giá trị thực của vốn điều lệ thấp hơn vốn pháp
định; tỷ lệ an toàn vốn dưới mức quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước;
theo yêu cầu bằng văn bản của Ngân hàng Nhà nước để bảo đảm an toàn trong
hoạt động của tổ chức tín dụng;

    b) Phương án hoạt động kinh doanh trong giai đoạn phục hồi;

    c) Phương án cơ cấu tổ chức, quản trị, điều hành;
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  31

    d) Phương án xử lý tồn tại, yếu kém về tài chính, nợ xấu, tài sản bảo đảm và
các biện pháp khắc phục các vi phạm pháp luật;

    đ) Phương án chi trả theo lộ trình đối với tiền gửi của khách hàng là pháp
nhân, tiền gửi, tiền vay của tổ chức tín dụng khác; phương án xử lý khoản vay đặc
biệt đã vay, bao gồm cả khoản vay đặc biệt quy định tại khoản 3 Điều 162 của
Luật này;

    e) Biện pháp hỗ trợ quy định tại Điều 171 của Luật này cần áp dụng;
    g) Lộ trình, thời hạn thực hiện phương án phục hồi.
    2. Trường hợp có tổ chức tín dụng hỗ trợ, ngoài các nội dung quy định tại
khoản 1 Điều này, tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt phối hợp với tổ chức
tín dụng hỗ trợ bổ sung vào phương án phục hồi các nội dung sau đây:
    a) Thông tin về tổ chức tín dụng hỗ trợ thực hiện phương án phục hồi;
    b) Phương án hỗ trợ của tổ chức tín dụng hỗ trợ đối với tổ chức tín dụng được
kiểm soát đặc biệt; phương án hỗ trợ đối với tổ chức tín dụng hỗ trợ;
    c) Phương án trả thù lao, lương, thưởng và các chế độ khác cho người được
biệt phái tham gia hỗ trợ quản trị, điều hành, kiểm soát tổ chức tín dụng được kiểm
soát đặc biệt;
    d) Phương án trả lương cho người lao động của tổ chức tín dụng được kiểm
soát đặc biệt trong thời gian kiểm soát đặc biệt.
    Điều 171. Biện pháp hỗ trợ thực hiện phương án phục hồi
    1. Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt là ngân hàng thương mại, ngân
hàng hợp tác xã, công ty tài chính được áp dụng một hoặc một số biện pháp hỗ trợ
sau đây:
    a) Vay đặc biệt từ Ngân hàng Nhà nước, tổ chức bảo hiểm tiền gửi, tổ chức tín
dụng khác theo quy định tại điểm b khoản 1, khoản 2 Điều 192 của Luật này;
    b) Miễn tiền lãi vay tái cấp vốn, vay đặc biệt từ Ngân hàng Nhà nước;
    c) Nhận tiền gửi hoặc vay của tổ chức tín dụng hỗ trợ với lãi suất ưu đãi;
    d) Mua nợ, trái phiếu doanh nghiệp do tổ chức tín dụng hỗ trợ nắm giữ đang
được phân loại nhóm nợ đủ tiêu chuẩn; bán lại nợ, trái phiếu doanh nghiệp đó cho
tổ chức tín dụng hỗ trợ;
32  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    đ) Được thỏa thuận, lựa chọn một hoặc một số tổ chức tín dụng hỗ trợ tham gia
phương án phục hồi;

    e) Được tổ chức tín dụng hỗ trợ cử nhân sự tham gia quản trị, điều hành; hỗ trợ
về công nghệ thông tin;

    g) Trường hợp tổ chức tín dụng có lãi phải thu phải thoái, tổ chức tín dụng
được phân bổ lãi phải thu phải thoái theo năng lực tài chính trên nguyên tắc tổng
mức phân bổ lãi phải thu phải thoái và số tiền phải trích lập dự phòng bằng chênh
lệnh thu chi từ kết quả kinh doanh hằng năm của tổ chức tín dụng. Thời gian phân
bổ lãi phải thu phải thoái tối đa 10 năm kể từ khi được Ngân hàng Nhà nước chấp
thuận và chỉ áp dụng cho khoản phải thu phát sinh đến thời điểm tổ chức tín dụng
được đặt vào kiểm soát đặc biệt;

    h) Khi thực hiện giải pháp tăng vốn điều lệ theo phương án phục hồi, cổ đông,
thành viên góp vốn được sở hữu cổ phần, phần vốn góp vượt giới hạn tỷ lệ sở hữu
cổ phần, phần vốn góp quy định tại Điều 63 và Điều 77 của Luật này. Cổ đông,
thành viên góp vốn phải có lộ trình giảm tỷ lệ sở hữu cổ phần, phần vốn góp để
tuân thủ giới hạn;

    i) Biện pháp khác theo thẩm quyền của Ngân hàng Nhà nước.
    2. Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt là quỹ tín dụng nhân dân, tổ chức
tài chính vi mô được áp dụng một hoặc một số biện pháp hỗ trợ sau đây:
    a) Biện pháp quy định tại các điểm b, c, d, đ, e, g và i khoản 1 Điều này;
    b) Tổ chức tài chính vi mô được vay đặc biệt của Ngân hàng Nhà nước, tổ
chức bảo hiểm tiền gửi, tổ chức tín dụng khác theo quy định tại điểm b khoản 1,
khoản 2 Điều 192 của Luật này;
    c) Quỹ tín dụng nhân dân được vay đặc biệt của ngân hàng hợp tác xã từ quỹ
bảo đảm an toàn hệ thống quỹ tín dụng nhân dân với lãi suất đến mức 0%/năm.
    Điều 172. Tổ chức thực hiện phương án phục hồi
    1. Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt có trách nhiệm triển khai thực
hiện phương án phục hồi đã được phê duyệt.
    2. Ban kiểm soát đặc biệt kiểm tra, giám sát tổ chức tín dụng được kiểm soát
đặc biệt triển khai thực hiện phương án phục hồi đã được phê duyệt.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  33

    3. Ngân hàng Nhà nước quyết định việc sửa đổi, bổ sung phương án phục hồi,
bao gồm cả việc gia hạn thời hạn thực hiện phương án phục hồi theo đề nghị của
Ban kiểm soát đặc biệt.

    4. Trường hợp sửa đổi, bổ sung biện pháp cho vay đặc biệt với lãi suất 0%/năm,
không có tài sản bảo đảm trong phương án phục hồi, Ngân hàng Nhà nước trình
Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc sửa đổi, bổ sung đó.

    5. Trường hợp phương án phục hồi của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc
biệt không được phê duyệt theo quy định tại khoản 3 Điều 169 của Luật này hoặc
không có khả năng phục hồi theo phương án phục hồi đã được phê duyệt hoặc hết
thời hạn thực hiện phương án phục hồi mà tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc
biệt không khắc phục được tình trạng dẫn đến tổ chức tín dụng đó được đặt vào
kiểm soát đặc biệt thì Ban kiểm soát đặc biệt yêu cầu tổ chức tín dụng đề xuất, xây
dựng phương án chuyển giao bắt buộc ngân hàng thương mại hoặc phương án giải
thể hoặc phương án phá sản theo quy định của Luật này.

    Điều 173. Điều kiện đối với tổ chức tín dụng hỗ trợ

    Tổ chức tín dụng hỗ trợ phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau đây:

    1. Hoạt động kinh doanh có lãi trong ít nhất 02 năm liền kề trước thời điểm
tham gia hỗ trợ theo báo cáo tài chính đã được kiểm toán độc lập;

    2. Đáp ứng các tỷ lệ bảo đảm an toàn theo quy định tại Điều 138 của Luật này;

    3. Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát có số lượng thành
viên và cơ cấu theo quy định của pháp luật;

    4. Hệ thống kiểm soát nội bộ và kiểm toán nội bộ đáp ứng quy định tại Điều 57
và Điều 58 của Luật này.

    Điều 174. Quyền, nghĩa vụ của tổ chức tín dụng hỗ trợ

    1. Phối hợp với tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt xây dựng phương án
phục hồi theo quy định tại khoản 1 Điều 169 của Luật này.

    2. Lựa chọn, giới thiệu và điều động nhân sự đủ năng lực, kinh nghiệm, điều
kiện tham gia quản trị, điều hành, kiểm soát tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc
biệt theo yêu cầu bằng văn bản của Ngân hàng Nhà nước.

    3. Tổ chức triển khai, quản lý, giám sát tổ chức, hoạt động của tổ chức tín
dụng được kiểm soát đặc biệt theo phương án phục hồi đã được phê duyệt; đề
xuất với Ban kiểm soát đặc biệt việc sửa đổi, bổ sung phương án phục hồi đã
được phê duyệt.
34  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    4. Cho vay, gửi tiền với lãi suất ưu đãi tại tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc
biệt theo phương án phục hồi đã được phê duyệt.

    5. Bán nợ, trái phiếu doanh nghiệp đang được phân loại nhóm nợ đủ tiêu chuẩn
cho tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt theo yêu cầu bằng văn bản của Ngân
hàng Nhà nước.

    6. Mua lại nợ, trái phiếu doanh nghiệp đã bán quy định tại khoản 5 Điều này
theo yêu cầu bằng văn bản của Ngân hàng Nhà nước.

    7. Vay tái cấp vốn với lãi suất bằng lãi suất tổ chức tín dụng hỗ trợ cho vay,
gửi tiền tại tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt; số tiền, thời hạn vay tái cấp
vốn không được vượt quá số tiền, thời hạn tổ chức tín dụng hỗ trợ cho vay, gửi tiền
tại tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt; được giảm 50% tỷ lệ dự trữ bắt buộc.

    8. Không bị hạn chế về tỷ lệ mua, nắm giữ, đầu tư trái phiếu Chính phủ, trái
phiếu được Chính phủ bảo lãnh quy định tại điểm d khoản 1 Điều 138 của Luật này.

    9. Các khoản cho vay, tiền gửi tại tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt
được áp dụng hệ số rủi ro 0% khi tính tỷ lệ an toàn vốn và được phân loại vào
nhóm nợ đủ tiêu chuẩn.

    10. Được hạch toán vào chi phí hoạt động đối với các khoản chi thù lao, lương,
thưởng cho người được biệt phái tham gia quản trị, điều hành, kiểm soát tổ chức
tín dụng được kiểm soát đặc biệt.

    11. Áp dụng biện pháp hỗ trợ khác do Ngân hàng Nhà nước quyết định theo
thẩm quyền.

                                             Mục 3
         PHƯƠNG ÁN SÁP NHẬP, HỢP NHẤT, CHUYỂN NHƯỢNG
    TOÀN BỘ CỔ PHẦN, PHẦN VỐN GÓP CỦA TỔ CHỨC TÍN DỤNG

                            ĐƯỢC KIỂM SOÁT ĐẶC BIỆT

    Điều 175. Sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn
góp của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt

    Việc sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp của tổ
chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt được thực hiện khi đáp ứng đầy đủ các điều
kiện sau đây:
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  35

    1. Có tổ chức tín dụng nhận sáp nhập, hợp nhất hoặc có nhà đầu tư nhận
chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp đáp ứng các điều kiện theo quy
định của pháp luật;

    2. Tổ chức tín dụng sau sáp nhập, hợp nhất bảo đảm giá trị thực của vốn điều
lệ tối thiểu bằng mức vốn pháp định và đáp ứng các tỷ lệ bảo đảm an toàn quy định
tại Điều 138 của Luật này.

    Điều 176. Xây dựng và phê duyệt phương án sáp nhập, hợp nhất, chuyển
nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp

    1. Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu của Ban
kiểm soát đặc biệt quy định tại khoản 7 Điều 167 của Luật này, tổ chức tín dụng
được kiểm soát đặc biệt hoàn thành việc xây dựng phương án sáp nhập, hợp nhất,
chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp gửi Ban kiểm soát đặc biệt.

    2. Trình tự, thời hạn phê duyệt phương án sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng
toàn bộ cổ phần, phần vốn góp được thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 3 và 5
Điều 169 của Luật này.

    Điều 177. Nội dung phương án sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng toàn
bộ cổ phần, phần vốn góp

    1. Phương án sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn
góp bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

    a) Tên phương án sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần
vốn góp và quy trình thực hiện phương án;

    b) Thông tin về tổ chức tín dụng bị sáp nhập, nhận sáp nhập, bị hợp nhất, nhà
đầu tư nhận chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp, bao gồm nội dung
chứng minh năng lực, điều kiện theo quy định của pháp luật;

    c) Phương án cơ cấu tổ chức, quản trị, điều hành, bao gồm cả việc tích hợp,
chuyển đổi hệ thống công nghệ thông tin đối với trường hợp sáp nhập, hợp nhất;

    d) Phương án hoạt động kinh doanh trong thời gian 03 năm sau sáp nhập, hợp
nhất, chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp, bao gồm cả dự kiến các tỷ lệ
bảo đảm an toàn quy định tại Điều 138 của Luật này;

    đ) Phương án xử lý khoản vay đặc biệt đã vay, bao gồm cả khoản vay đặc biệt
quy định tại khoản 3 Điều 162 của Luật này;
36  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    e) Phương án khắc phục tình trạng dẫn đến tổ chức tín dụng được đặt vào kiểm
soát đặc biệt đối với trường hợp chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp;

    g) Biện pháp hỗ trợ quy định tại Điều 171 của Luật này, trừ biện pháp hỗ trợ
quy định tại điểm a khoản 1, điểm b và điểm c khoản 2 Điều 171 của Luật này;

    h) Lộ trình, thời hạn thực hiện phương án.

    2. Tỷ lệ sở hữu cổ phần, phần vốn góp của nhà đầu tư nhận chuyển nhượng
toàn bộ cổ phần, phần vốn góp được thực hiện theo tỷ lệ quy định tại phương án
chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp đã được phê duyệt và được vượt
giới hạn tỷ lệ sở hữu cổ phần, phần vốn góp quy định tại khoản 2 và khoản 3
Điều 63, khoản 1 Điều 77 và khoản 2 Điều 137 của Luật này và phải có lộ trình
giảm tỷ lệ sở hữu cổ phần, phần vốn góp để tuân thủ giới hạn.

    Điều 178. Tổ chức thực hiện phương án sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng
toàn bộ cổ phần, phần vốn góp

    1. Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt có trách nhiệm triển khai thực
hiện phương án sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp
đã được phê duyệt.

    2. Ban kiểm soát đặc biệt kiểm tra, giám sát tổ chức tín dụng được kiểm soát
đặc biệt triển khai thực hiện phương án sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng toàn
bộ cổ phần, phần vốn góp đã được phê duyệt.

    3. Ngân hàng Nhà nước kiểm tra, giám sát việc triển khai thực hiện phương án
sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp đã được
phê duyệt.

    4. Ngân hàng Nhà nước quyết định việc sửa đổi, bổ sung phương án sáp nhập,
hợp nhất, chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp, bao gồm cả việc gia hạn
thời hạn thực hiện theo đề nghị của Ban kiểm soát đặc biệt.

    5. Trình tự, thủ tục thực hiện sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng toàn bộ cổ
phần, phần vốn góp được thực hiện theo quy định của pháp luật.

    6. Trường hợp phương án sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng toàn bộ cổ phần,
phần vốn góp của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt không được Ngân hàng
Nhà nước phê duyệt hoặc hết thời hạn thực hiện phương án sáp nhập, hợp nhất,
chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp mà tổ chức tín dụng được kiểm soát
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024          37

đặc biệt không thực hiện được phương án đó, Ban kiểm soát đặc biệt yêu cầu tổ
chức tín dụng đề xuất và xây dựng phương án chuyển giao bắt buộc ngân hàng
thương mại hoặc phương án giải thể hoặc phương án phá sản theo quy định của
Luật này.

                                     Mục 4
            PHƯƠNG ÁN CHUYỂN GIAO BẮT BUỘC
NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI ĐƯỢC KIỂM SOÁT ĐẶC BIỆT

    Điều 179. Xây dựng, phê duyệt phương án chuyển giao bắt buộc ngân
hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt trong trường hợp có văn bản đề
nghị của bên nhận chuyển giao bắt buộc

    1. Việc chuyển giao bắt buộc ngân hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt
được thực hiện khi đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau đây:

    a) Ngân hàng thương mại có lỗ lũy kế lớn hơn 100% giá trị của vốn điều lệ và
các quỹ dự trữ ghi trong báo cáo tài chính đã được kiểm toán gần nhất;

    b) Có bên đề nghị nhận chuyển giao bắt buộc đáp ứng đầy đủ điều kiện quy
định tại Điều 184 của Luật này trong vòng 60 ngày kể từ ngày ngân hàng thương
mại được kiểm soát đặc biệt nhận được văn bản yêu cầu của Ban kiểm soát đặc biệt
theo quy định tại khoản 7 Điều 167 hoặc khoản 5 Điều 172 hoặc khoản 6 Điều 178 của
Luật này.

    2. Trong thời hạn 180 ngày kể từ ngày ngân hàng thương mại được kiểm soát
đặc biệt nhận được văn bản yêu cầu của Ban kiểm soát đặc biệt theo quy định tại
khoản 7 Điều 167 hoặc khoản 5 Điều 172 hoặc khoản 6 Điều 178 của Luật này,
bên nhận chuyển giao bắt buộc hoàn thành việc xây dựng phương án chuyển giao
bắt buộc gửi Ban kiểm soát đặc biệt.

    3. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được phương án chuyển giao bắt
buộc của bên nhận chuyển giao bắt buộc dự kiến, Ban kiểm soát đặc biệt đánh giá,
báo cáo Ngân hàng Nhà nước về tính khả thi của phương án chuyển giao bắt buộc
đối với ngân hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt.

    4. Sau khi nhận được báo cáo của Ban kiểm soát đặc biệt, Ngân hàng Nhà
nước xem xét, phê duyệt phương án chuyển giao bắt buộc ngân hàng thương mại
được kiểm soát đặc biệt.
38  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    5. Trường hợp phương án chuyển giao bắt buộc đề xuất biện pháp cho vay đặc
biệt của Ngân hàng Nhà nước với lãi suất 0%/năm, không có tài sản bảo đảm,
Ngân hàng Nhà nước trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc cho vay
đặc biệt với lãi suất 0%/năm, không có tài sản bảo đảm trước khi phê duyệt
phương án chuyển giao bắt buộc.

    6. Thời hạn quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này có thể được Ngân hàng
Nhà nước gia hạn nhưng không quá hai lần thời hạn đó.

    7. Trường hợp phương án chuyển giao bắt buộc không được phê duyệt và
không thuộc trường hợp được chỉ định bên nhận chuyển giao bắt buộc theo quy
định tại khoản 1 Điều 180 của Luật này, Ngân hàng Nhà nước yêu cầu ngân hàng
thương mại được kiểm soát đặc biệt xây dựng phương án phá sản theo quy định
của Luật này.

    Điều 180. Xây dựng, phê duyệt phương án chuyển giao bắt buộc ngân
hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt trong trường hợp chỉ định bên nhận
chuyển giao bắt buộc

    1. Ngân hàng Nhà nước trình Chính phủ chỉ định bên nhận chuyển giao bắt
buộc ngân hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt khi đáp ứng đầy đủ các điều
kiện sau đây:

    a) Ngân hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt thuộc trường hợp quy định
tại điểm a khoản 1 Điều 179 của Luật này;

    b) Không có bên đề nghị nhận chuyển giao bắt buộc quy định tại điểm b khoản 1
Điều 179 của Luật này hoặc không được phê duyệt phương án chuyển giao bắt
buộc theo quy định tại khoản 4 Điều 179 của Luật này;

    c) Việc phá sản ngân hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt có nguy cơ gây
mất an toàn hệ thống tổ chức tín dụng.

    2. Bên được chỉ định nhận chuyển giao bắt buộc phải đáp ứng đầy đủ các điều
kiện quy định tại Điều 184 của Luật này.

    3. Sau khi Chính phủ quyết định chỉ định bên nhận chuyển giao bắt buộc, bên
được chỉ định nhận chuyển giao bắt buộc hoàn thành việc xây dựng phương án
chuyển giao bắt buộc ngân hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt trong thời
hạn 180 ngày kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  39

    4. Trình tự, thời hạn phê duyệt phương án chuyển giao bắt buộc trong trường
hợp chỉ định bên nhận chuyển giao bắt buộc thực hiện theo quy định tại các
khoản 3, 4, 5 và 6 Điều 179 của Luật này.

    5. Trường hợp không chỉ định được bên nhận chuyển giao bắt buộc hoặc
phương án chuyển giao bắt buộc không được phê duyệt, Ngân hàng Nhà nước yêu
cầu ngân hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt xây dựng phương án phá sản
theo quy định của Luật này.

    Điều 181. Nội dung phương án chuyển giao bắt buộc
    Phương án chuyển giao bắt buộc bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
    1. Thông tin về bên nhận chuyển giao bắt buộc;
    2. Phương án tăng vốn điều lệ và thời hạn thực hiện;
    3. Phương án hoạt động kinh doanh phù hợp với thực trạng của ngân hàng
thương mại được kiểm soát đặc biệt trong từng giai đoạn;
    4. Phương án về cơ cấu tổ chức, quản trị, điều hành;
    5. Phương án xử lý tồn tại, yếu kém, nợ xấu, tài sản bảo đảm;
    6. Phương án xử lý tiền gửi của khách hàng là pháp nhân, tiền gửi và tiền vay
của tổ chức tín dụng khác; phương án xử lý khoản vay đặc biệt đã vay, bao gồm cả
khoản vay đặc biệt quy định tại khoản 3 Điều 162 của Luật này;
    7. Phương án xử lý cổ phần, phần vốn góp của bên nhận chuyển giao bắt buộc
tại ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc vượt giới hạn theo quy định
tại Điều 186 của Luật này;
    8. Biện pháp hỗ trợ quy định tại Điều 182 của Luật này;
    9. Lộ trình tuân thủ quy định tại các điều 136, 137, 138 và khoản 3 Điều 144
của Luật này;
    10. Lộ trình, thời hạn thực hiện phương án chuyển giao bắt buộc.
    Điều 182. Biện pháp hỗ trợ đối với ngân hàng thương mại được chuyển
giao bắt buộc
    1. Ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc được áp dụng một hoặc
một số biện pháp sau đây:
    a) Bán nợ xấu không có tài sản bảo đảm hoặc nợ xấu có tài sản bảo đảm mà tài
sản bảo đảm đang bị kê biên, tài sản bảo đảm không có hồ sơ, giấy tờ hợp lệ cho tổ
chức mua bán, xử lý nợ;
40  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    b) Nhận tiền gửi hoặc vay của bên nhận chuyển giao bắt buộc theo phương án
chuyển giao bắt buộc hoặc theo thỏa thuận;

    c) Mua nợ, trái phiếu doanh nghiệp do bên nhận chuyển giao bắt buộc nắm giữ
đang được phân loại nhóm nợ đủ tiêu chuẩn; bán lại nợ, trái phiếu doanh nghiệp
cho bên nhận chuyển giao bắt buộc theo thỏa thuận hoặc trong trường hợp các
khoản nợ này bị chuyển thành nợ xấu;

    d) Được bên nhận chuyển giao bắt buộc cử nhân sự tham gia quản trị, điều
hành, kiểm soát; hỗ trợ về công nghệ thông tin và các hoạt động khác theo
thỏa thuận;

    đ) Miễn tiền lãi vay của khoản vay tái cấp vốn, vay đặc biệt từ Ngân hàng
Nhà nước;

    e) Vay đặc biệt từ Ngân hàng Nhà nước, tổ chức bảo hiểm tiền gửi, tổ chức tín
dụng khác theo quy định tại điểm b khoản 1, khoản 2 Điều 192 của Luật này;

    g) Biện pháp khác theo thẩm quyền của Ngân hàng Nhà nước.
    2. Các khoản cho vay, bảo lãnh, tiền gửi của bên nhận chuyển giao bắt buộc và
các tổ chức tín dụng khác đối với ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt
buộc được áp dụng hệ số rủi ro 0% khi tính tỷ lệ an toàn vốn và được phân loại vào
nhóm nợ đủ tiêu chuẩn trong thời gian thực hiện phương án chuyển giao bắt buộc.
    Điều 183. Tổ chức thực hiện phương án chuyển giao bắt buộc

    1. Ngân hàng Nhà nước quyết định chuyển giao bắt buộc và phê duyệt phương
án chuyển giao bắt buộc.

    Kể từ ngày Ngân hàng Nhà nước quyết định chuyển giao bắt buộc, toàn bộ
quyền và lợi ích của chủ sở hữu, thành viên góp vốn, cổ đông của ngân hàng
thương mại được chuyển giao bắt buộc chấm dứt.

    2. Ngân hàng Nhà nước quyết định ghi giảm toàn bộ vốn điều lệ của ngân
hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc để giảm lỗ lũy kế tương ứng.

    3. Quyết định chuyển giao bắt buộc bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

    a) Tên bên nhận chuyển giao bắt buộc; tên ngân hàng thương mại được chuyển
giao bắt buộc trước và sau chuyển giao bắt buộc; hình thức pháp lý, vốn điều lệ,
chủ sở hữu, thành viên góp vốn, cổ đông của ngân hàng thương mại được chuyển
giao bắt buộc;
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  41

    b) Việc chấm dứt toàn bộ quyền và lợi ích của chủ sở hữu, thành viên góp vốn,
cổ đông của ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc;

    c) Trách nhiệm của bên nhận chuyển giao bắt buộc và ngân hàng thương mại
được chuyển giao bắt buộc theo phương án chuyển giao bắt buộc đã được phê
duyệt và theo quy định của pháp luật.

    4. Bên nhận chuyển giao bắt buộc thực hiện các nội dung sau đây:
    a) Thực hiện quyền của chủ sở hữu, thành viên góp vốn, cổ đông tại ngân hàng
thương mại được chuyển giao bắt buộc;
    b) Thực hiện phương án chuyển giao bắt buộc đã được phê duyệt.
    5. Ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc phải thực hiện các nội
dung sau đây:
    a) Thực hiện các thủ tục thay đổi Giấy phép;
    b) Thực hiện phương án chuyển giao bắt buộc đã được phê duyệt.
    6. Trường hợp cần thiết, Ngân hàng Nhà nước quyết định việc sửa đổi, bổ sung
phương án chuyển giao bắt buộc, bao gồm cả việc gia hạn thời hạn thực hiện
phương án chuyển giao bắt buộc.
    7. Trường hợp sửa đổi, bổ sung biện pháp cho vay đặc biệt với lãi suất 0%/năm,
không có tài sản bảo đảm trong phương án chuyển giao bắt buộc, Ngân hàng Nhà
nước trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc sửa đổi, bổ sung đó.
    8. Ngân hàng Nhà nước kiểm tra, giám sát việc thực hiện phương án chuyển
giao bắt buộc đã được phê duyệt.
    9. Trường hợp hết thời hạn thực hiện phương án chuyển giao bắt buộc mà
ngân hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt không khắc phục được tình trạng
dẫn đến đặt vào kiểm soát đặc biệt thì Ngân hàng Nhà nước yêu cầu ngân hàng
thương mại được kiểm soát đặc biệt xây dựng phương án phá sản theo quy định
của Luật này.
    Điều 184. Bên nhận chuyển giao bắt buộc
    1. Bên nhận chuyển giao bắt buộc là một hoặc một số tổ chức sau đây:
    a) Tổ chức tín dụng trong nước, tổ chức tín dụng nước ngoài;
    b) Doanh nghiệp trong nước, doanh nghiệp nước ngoài;
    c) Tổ chức khác.
42  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    2. Bên nhận chuyển giao bắt buộc là tổ chức tín dụng trong nước phải đáp ứng
đầy đủ các điều kiện sau đây:

    a) Hoạt động kinh doanh có lãi theo báo cáo tài chính đã được kiểm toán độc
lập trong ít nhất 02 năm liền kề trước thời điểm đề nghị nhận chuyển giao bắt buộc
hoặc được chỉ định nhận chuyển giao bắt buộc;

    b) Đáp ứng các tỷ lệ bảo đảm an toàn quy định tại Điều 138 của Luật này;
    c) Có phương án chuyển giao bắt buộc khả thi.
    3. Bên nhận chuyển giao bắt buộc không phải là tổ chức tín dụng trong nước
phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau đây:
    a) Là pháp nhân;
    b) Điều kiện quy định tại điểm a và điểm c khoản 2 Điều này.
    Điều 185. Quyền, nghĩa vụ của bên nhận chuyển giao bắt buộc
    1. Bên nhận chuyển giao bắt buộc là tổ chức tín dụng có các quyền, nghĩa vụ
sau đây:
    a) Sở hữu 100% vốn điều lệ của ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt
buộc trong trường hợp ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc chuyển
đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên;
    b) Mức góp vốn, mua cổ phần của bên nhận chuyển giao bắt buộc tại ngân
hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc được thực hiện theo tỷ lệ quy định tại
phương án chuyển giao bắt buộc đã được phê duyệt và được vượt giới hạn tỷ lệ sở
hữu cổ phần, phần vốn góp quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 63, khoản 1
Điều 77 và khoản 2 Điều 137 của Luật này;
    c) Không phải hợp nhất báo cáo tài chính của ngân hàng thương mại được
chuyển giao bắt buộc;
    d) Được loại trừ ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc khi tính tỷ
lệ an toàn vốn hợp nhất;
    đ) Được loại trừ dư nợ cấp tín dụng đối với ngân hàng thương mại được
chuyển giao bắt buộc khi tính các tỷ lệ, giới hạn quy định tại khoản 4 Điều 135,
khoản 1 và khoản 2 Điều 136 của Luật này;
    e) Được hạch toán vào chi phí hoạt động đối với các khoản chi thù lao, lương,
thưởng cho người được biệt phái, cử, chỉ định, bổ nhiệm tham gia quản trị, điều
hành, kiểm soát ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc;
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  43

    g) Phối hợp với ngân hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt xây dựng
phương án chuyển giao bắt buộc; tổ chức triển khai, sửa đổi, bổ sung phương án
chuyển giao bắt buộc đã được phê duyệt;

    h) Lựa chọn, giới thiệu nhân sự đủ điều kiện tham gia quản trị, điều hành, kiểm
soát ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc;

    i) Quản lý, giám sát tổ chức, hoạt động của ngân hàng thương mại được
chuyển giao bắt buộc;

    k) Cho vay, gửi tiền tại ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc theo
phương án chuyển giao bắt buộc hoặc theo thỏa thuận;

    l) Bán, bán có kỳ hạn khoản nợ, trái phiếu doanh nghiệp đang được phân loại
nhóm nợ đủ tiêu chuẩn cho ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc theo
thỏa thuận; phải mua lại nợ, trái phiếu doanh nghiệp đã bán cho ngân hàng thương
mại được chuyển giao bắt buộc trong trường hợp các khoản nợ này bị chuyển
thành nợ xấu;

    m) Khoản vốn góp vào ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc
không phải thực hiện trích lập dự phòng giảm giá các khoản đầu tư và được loại
trừ khi tính giới hạn góp vốn, mua cổ phần của bên nhận chuyển giao bắt buộc;

    n) Được bán, phát hành cổ phần của tổ chức tín dụng nhận chuyển giao bắt
buộc cho nhà đầu tư nước ngoài phù hợp với phương án chuyển giao bắt buộc;

    o) Vay tái cấp vốn với lãi suất bằng lãi suất bên nhận chuyển giao bắt buộc cho
vay, gửi tiền tại ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc; số tiền, thời
hạn vay tái cấp vốn không được vượt quá số tiền, thời hạn bên nhận chuyển giao
bắt buộc cho vay, gửi tiền tại ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc;

    p) Được giảm 50% tỷ lệ dự trữ bắt buộc;

    q) Không bị hạn chế về tỷ lệ mua, nắm giữ, đầu tư trái phiếu Chính phủ, trái
phiếu được Chính phủ bảo lãnh quy định tại điểm d khoản 1 Điều 138 của Luật này;

    r) Phát hành trái phiếu dài hạn cho tổ chức bảo hiểm tiền gửi theo quyết định
của Ngân hàng Nhà nước;

    s) Áp dụng biện pháp khác do Ngân hàng Nhà nước quyết định theo thẩm quyền.

    2. Bên nhận chuyển giao bắt buộc không phải là tổ chức tín dụng có quyền,
nghĩa vụ quy định tại các điểm a, b, c, e, g, h, i, m và n khoản 1 Điều này và được
gửi tiền tại ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc theo phương án
chuyển giao bắt buộc hoặc theo thỏa thuận.
44  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    Điều 186. Xử lý cổ phần, phần vốn góp vượt giới hạn

    1. Bên nhận chuyển giao bắt buộc phải giảm tỷ lệ sở hữu cổ phần, phần vốn
góp tại ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc thông qua việc tăng vốn
điều lệ, chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp cho nhà đầu tư mới và các biện
pháp khác theo quy định của pháp luật để bảo đảm tuân thủ giới hạn quy định tại
khoản 2 và khoản 3 Điều 63, khoản 1 Điều 77 và khoản 2 Điều 137 của Luật này
theo thời hạn quy định tại phương án chuyển giao bắt buộc.

    2. Trường hợp không thực hiện được quy định tại khoản 1 Điều này, bên nhận
chuyển giao bắt buộc phải thực hiện sáp nhập, hợp nhất, giải thể ngân hàng thương
mại được chuyển giao bắt buộc.

    3. Việc xử lý cổ phần, phần vốn góp quy định tại khoản 1 Điều này được thực
hiện trước thời hạn xác định trong phương án chuyển giao bắt buộc đã được phê
duyệt khi đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau đây:

    a) Hoàn thành việc tăng vốn điều lệ theo phương án chuyển giao bắt buộc đã
được phê duyệt;

    b) Sau 01 năm, kể từ thời điểm quyết định chuyển giao bắt buộc có hiệu lực.

                             Mục 5
    GIẢI THỂ, PHÁ SẢN TỔ CHỨC TÍN DỤNG

            ĐƯỢC KIỂM SOÁT ĐẶC BIỆT

    Điều 187. Giải thể tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt
    1. Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt thực hiện giải thể khi thuộc một
trong các trường hợp sau đây:
    a) Có khả năng thanh toán đầy đủ các khoản nợ;
    b) Có tổ chức tín dụng tiếp nhận toàn bộ nghĩa vụ nợ.
    2. Trường hợp giải thể theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này, Ban kiểm
soát đặc biệt trình Ngân hàng Nhà nước quyết định giải thể tổ chức tín dụng được
kiểm soát đặc biệt.
    3. Trường hợp giải thể theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này, Ban kiểm
soát đặc biệt yêu cầu tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt phối hợp với tổ
chức tín dụng tiếp nhận toàn bộ nghĩa vụ nợ xây dựng phương án thanh lý tài sản,
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  45

trong đó có kế hoạch mua một phần hoặc toàn bộ tài sản, đồng thời nhận chuyển
giao toàn bộ nghĩa vụ nợ của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt, biện pháp
hỗ trợ đối với tổ chức tín dụng tiếp nhận toàn bộ nghĩa vụ nợ, trình Ngân hàng Nhà
nước chấp thuận.

    Đối với quỹ tín dụng nhân dân, phương án thanh lý tài sản phải có ý kiến của
ngân hàng hợp tác xã trước khi gửi Ngân hàng Nhà nước.

    4. Tổ chức tín dụng tiếp nhận toàn bộ nghĩa vụ nợ phải đáp ứng đầy đủ các
điều kiện sau đây:

     a) Hoạt động kinh doanh có lãi trong ít nhất 02 năm liền kề trước thời điểm đề
nghị tiếp nhận toàn bộ nghĩa vụ nợ theo báo cáo tài chính đã được kiểm toán
độc lập;

    b) Đáp ứng tỷ lệ bảo đảm an toàn quy định tại khoản 1 Điều 138 của Luật này
tại thời điểm đề nghị tiếp nhận toàn bộ nghĩa vụ nợ.

    5. Việc giải thể và thanh lý tài sản tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt khi
giải thể thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 204 của Luật này và quy định
khác của pháp luật có liên quan.

    Điều 188. Phá sản tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt

    1. Phương án phá sản của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt được xây
dựng khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

    a) Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt không có phương án cơ cấu lại
trong thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 169, khoản 1 Điều 176 của Luật này và
không đủ điều kiện chuyển giao bắt buộc quy định tại khoản 1 Điều 179, khoản 1
Điều 180 của Luật này, không đủ điều kiện giải thể quy định tại khoản 1 Điều 187
của Luật này;

    b) Ngân hàng thương mại thuộc trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 179,
khoản 5 Điều 180, khoản 9 Điều 183 của Luật này;

    c) Tổ chức tín dụng thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 204 của
Luật này;

    d) Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt đề xuất phương án phá sản trong
thời hạn 60 ngày kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu của Ban kiểm soát đặc biệt
quy định tại khoản 7 Điều 167 hoặc khoản 5 Điều 172 hoặc khoản 6 Điều 178 của
Luật này.
46  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    2. Ban kiểm soát đặc biệt phối hợp với tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc
biệt, tổ chức bảo hiểm tiền gửi xây dựng phương án phá sản tổ chức tín dụng được
kiểm soát đặc biệt, đề xuất Ngân hàng Nhà nước trình Chính phủ phê duyệt, trừ
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.

    Sau khi phương án phá sản được phê duyệt, Ngân hàng Nhà nước trình Thủ
tướng Chính phủ quyết định hạn mức chi trả bảo hiểm tiền gửi cho người gửi tiền,
tối đa bằng số tiền gửi của cá nhân được bảo hiểm tại tổ chức tín dụng.

    3. Ban kiểm soát đặc biệt có trách nhiệm phối hợp với quỹ tín dụng nhân dân
được kiểm soát đặc biệt, tổ chức bảo hiểm tiền gửi và ngân hàng hợp tác xã xây
dựng phương án phá sản quỹ tín dụng nhân dân được kiểm soát đặc biệt và đề xuất
Ngân hàng Nhà nước trình Thủ tướng Chính phủ quyết định hạn mức chi trả bảo
hiểm tiền gửi cho người gửi tiền, tối đa bằng số tiền gửi của cá nhân được bảo
hiểm tại quỹ tín dụng nhân dân.

    Sau khi Thủ tướng Chính phủ quyết định hạn mức bảo hiểm tiền gửi, Ban
kiểm soát đặc biệt có trách nhiệm phối hợp với quỹ tín dụng nhân dân được kiểm
soát đặc biệt, tổ chức bảo hiểm tiền gửi và ngân hàng hợp tác xã hoàn thiện
phương án phá sản quỹ tín dụng nhân dân được kiểm soát đặc biệt, trình Ngân
hàng Nhà nước phê duyệt.

    Điều 189. Nội dung phương án phá sản
    Phương án phá sản bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
    1. Thực trạng của tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt;
    2. Đánh giá tác động của việc thực hiện phương án phá sản tổ chức tín dụng
được kiểm soát đặc biệt đối với sự an toàn của hệ thống tổ chức tín dụng;
    3. Dự kiến hạn mức trả tiền bảo hiểm tiền gửi cho người gửi tiền là cá nhân; lộ
trình, thời hạn chi trả;
    4. Lộ trình và trách nhiệm thực hiện phương án phá sản.
    Điều 190. Tổ chức thực hiện phương án phá sản
    1. Sau khi phương án phá sản đã được phê duyệt, tổ chức bảo hiểm tiền gửi có
trách nhiệm phối hợp với tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt chi trả bảo hiểm
tiền gửi cho người gửi tiền theo phương án phá sản.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024          47

    2. Trường hợp số tiền trong quỹ dự phòng nghiệp vụ của tổ chức bảo hiểm tiền
gửi không đủ chi trả cho người gửi tiền theo quy định tại khoản 1 Điều này, Ngân
hàng Nhà nước cho tổ chức bảo hiểm tiền gửi vay đặc biệt.

    Tổ chức bảo hiểm tiền gửi xây dựng phương án tăng phí bảo hiểm tiền gửi để
bù đắp phần vay đặc biệt; sử dụng tiền trả nợ vay đặc biệt của tổ chức tín dụng,
nguồn thu từ bán giấy tờ có giá do tổ chức bảo hiểm tiền gửi nắm giữ, từ thanh lý
tài sản của tổ chức tín dụng vay đặc biệt, phí bảo hiểm tiền gửi để ưu tiên hoàn trả
nợ vay đặc biệt cho Ngân hàng Nhà nước.

    3. Ngân hàng Nhà nước kiểm tra, giám sát việc thực hiện phương án phá sản
đã được phê duyệt, bao gồm cả việc yêu cầu tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc
biệt nộp đơn yêu cầu Tòa án mở thủ tục phá sản theo quy định của pháp luật về
phá sản.

    4. Trường hợp cần thiết, Ngân hàng Nhà nước quyết định sửa đổi, bổ sung
phương án phá sản đối với quỹ tín dụng nhân dân hoặc trình Chính phủ quyết định
sửa đổi, bổ sung phương án phá sản đối với tổ chức tín dụng khác.

    5. Trình tự, thủ tục phá sản tổ chức tín dụng thực hiện theo quy định tại
Điều 203 của Luật này và pháp luật về phá sản.

                               Chương XI
       XỬ LÝ TRƯỜNG HỢP TỔ CHỨC TÍN DỤNG
BỊ RÚT TIỀN HÀNG LOẠT; VAY, CHO VAY ĐẶC BIỆT

    Điều 191. Xử lý trường hợp tổ chức tín dụng bị rút tiền hàng loạt
    1. Tổ chức tín dụng bị rút tiền hàng loạt phải báo cáo Ngân hàng Nhà nước và
thực hiện ngay các biện pháp sau đây:
    a) Không chia cổ tức bằng tiền mặt; tạm dừng hoặc hạn chế các hoạt động cấp
tín dụng và các hoạt động khác có sử dụng nguồn tiền của tổ chức tín dụng; các
giải pháp khác để đáp ứng yêu cầu chi trả tiền gửi cho khách hàng;
    b) Thực hiện các biện pháp tại phương án khắc phục trong tình huống bị rút
tiền hàng loạt quy định tại Điều 143 của Luật này; cập nhật, điều chỉnh phương án
trong trường hợp cần thiết.
48  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    2. Trường hợp tổ chức tín dụng đang được can thiệp sớm bị rút tiền hàng loạt,
tổ chức tín dụng đó phải báo cáo Ngân hàng Nhà nước về tình trạng rút tiền hàng
loạt và rà soát, đánh giá lại thực trạng để xây dựng, điều chỉnh phương án khắc
phục theo quy định tại Điều 158 và Điều 160 của Luật này. Tổ chức tín dụng thực
hiện phương án khắc phục đã được xây dựng, điều chỉnh.

    3. Tổ chức tín dụng được áp dụng biện pháp hỗ trợ sau đây khi bị rút tiền
hàng loạt:

    a) Bán giấy tờ có giá cho Ngân hàng Nhà nước trên nghiệp vụ thị trường mở
với lãi suất 0%;

    b) Thực hiện giao dịch ngoại tệ với Ngân hàng Nhà nước để bảo đảm thanh
khoản theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước;

    c) Ngân hàng thương mại, ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân, tổ
chức tài chính vi mô được vay đặc biệt từ Ngân hàng Nhà nước; vay đặc biệt từ tổ
chức bảo hiểm tiền gửi theo quy định của pháp luật về bảo hiểm tiền gửi; vay đặc
biệt từ tổ chức tín dụng khác.

    Điều 192. Các trường hợp được vay đặc biệt

    1. Tổ chức tín dụng được vay đặc biệt từ Ngân hàng Nhà nước, tổ chức tín
dụng khác trong trường hợp sau đây:

    a) Để chi trả tiền gửi cho người gửi tiền theo quy định tại Điều 191 của Luật này;

    b) Để thực hiện phương án phục hồi, phương án chuyển giao bắt buộc.
    2. Ngân hàng thương mại, ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân, tổ
chức tài chính vi mô được vay đặc biệt từ tổ chức bảo hiểm tiền gửi theo quy định
của pháp luật về bảo hiểm tiền gửi.
    3. Ngân hàng hợp tác xã chỉ cho vay đặc biệt đối với quỹ tín dụng nhân dân
theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
    Điều 193. Thẩm quyền quyết định cho vay, lãi suất và tài sản bảo đảm của
khoản vay đặc biệt

    1. Ngân hàng Nhà nước quyết định cho vay đặc biệt đối với khoản vay có lãi
suất và có tài sản bảo đảm đối với tổ chức tín dụng. Mức lãi suất, tài sản bảo đảm
của khoản vay đặc biệt từ Ngân hàng Nhà nước theo quy định của Thống đốc
Ngân hàng Nhà nước.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  49

    2. Ngân hàng hợp tác xã quyết định cho vay đặc biệt đối với quỹ tín dụng
nhân dân.

    3. Tổ chức bảo hiểm tiền gửi, tổ chức tín dụng khác quyết định cho vay đặc
biệt đối với tổ chức tín dụng.

    4. Thủ tướng Chính phủ quyết định việc cho vay đặc biệt của Ngân hàng Nhà
nước đối với khoản vay có lãi suất là 0%/năm, khoản vay không có tài sản bảo
đảm đối với tổ chức tín dụng trên cơ sở đề xuất của Ngân hàng Nhà nước.

    Điều 194. Nguyên tắc xử lý khoản vay đặc biệt
    1. Khoản vay đặc biệt được ưu tiên hoàn trả trước tất cả các khoản nợ, nghĩa
vụ tài chính khác, kể cả các khoản nợ, nghĩa vụ tài chính có tài sản bảo đảm của
bên vay đặc biệt.
    2. Ngân hàng hợp tác xã được hạch toán giảm quỹ bảo đảm an toàn hệ thống
quỹ tín dụng nhân dân để xử lý số tiền cho vay đặc biệt không thu hồi được.
    3. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định chi tiết việc cho vay đặc biệt.

                 Chương XII
XỬ LÝ NỢ XẤU, TÀI SẢN BẢO ĐẢM

    Điều 195. Nợ xấu
    Nợ xấu được áp dụng các quy định tại Chương này bao gồm:
    1. Nợ xấu của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài bao gồm
khoản nợ xấu đang hạch toán trong bảng cân đối kế toán theo quy định của Thống
đốc Ngân hàng Nhà nước, khoản nợ xấu đã sử dụng dự phòng rủi ro để xử lý
nhưng chưa thu hồi được nợ và đang theo dõi ngoài bảng cân đối kế toán;
    2. Nợ xấu mà tổ chức mua bán, xử lý nợ đã mua của tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài nhưng chưa thu hồi được nợ.
    Điều 196. Bán nợ xấu và tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu
    Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức mua bán, xử lý nợ
bán nợ xấu, tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu công khai, minh bạch, theo quy định
của pháp luật. Giá bán khoản nợ xấu, tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu có thể cao
hơn hoặc thấp hơn dư nợ gốc của khoản nợ xấu.
50  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    Điều 197. Mua, bán nợ xấu của tổ chức mua bán, xử lý nợ

    1. Tổ chức mua bán, xử lý nợ được mua khoản nợ xấu của tổ chức tín dụng
theo giá trị thị trường hoặc mua bằng trái phiếu đặc biệt, được chuyển khoản nợ
xấu đã mua bằng trái phiếu đặc biệt thành khoản nợ xấu mua theo giá thị trường
theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước. Tổ chức mua bán, xử lý nợ chỉ
được mua khoản nợ xấu của tổ chức tín dụng liên doanh, tổ chức tín dụng 100%
vốn nước ngoài, chi nhánh ngân hàng nước ngoài theo giá trị thị trường.

    2. Tổ chức mua bán, xử lý nợ được bán nợ xấu cho pháp nhân, cá nhân.

    3. Tổ chức mua bán, xử lý nợ được thỏa thuận với tổ chức tín dụng phân chia
phần giá trị còn lại của số tiền thu hồi được từ khoản nợ xấu sau khi trừ giá mua và
chi phí xử lý.

    Điều 198. Mua, bán khoản nợ xấu có tài sản bảo đảm là quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất, tài sản gắn liền với đất hình thành trong tương lai

    1. Bên mua khoản nợ có nguồn gốc từ khoản nợ xấu của tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài mà tài sản bảo đảm của khoản nợ đó là quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất hoặc tài sản gắn liền với đất hình thành trong
tương lai được quyền nhận thế chấp, đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất, tài sản gắn liền với đất hình thành trong tương lai là tài sản bảo
đảm của khoản nợ đã mua.

    2. Bên mua khoản nợ có nguồn gốc từ khoản nợ xấu của tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài mà tài sản bảo đảm của khoản nợ đó là quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất hoặc tài sản gắn liền với đất hình thành trong
tương lai được kế thừa quyền và nghĩa vụ của bên nhận thế chấp.

    3. Tổ chức mua bán, xử lý nợ được đăng ký thế chấp khi nhận bổ sung tài sản
bảo đảm là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất hoặc tài sản gắn liền với đất
hình thành trong tương lai của khoản nợ đã mua.

    4. Việc đăng ký biến động đất đai đối với tài sản bảo đảm là quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất của khoản nợ có nguồn gốc từ khoản nợ xấu của tổ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài; việc đăng ký thế chấp đối với
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, tài sản gắn liền với đất hình thành trong
tương lai của khoản nợ có nguồn gốc từ khoản nợ xấu của tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện theo quy định của Chính phủ.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  51

    Điều 199. Thứ tự ưu tiên thanh toán khi xử lý tài sản bảo đảm của khoản
nợ xấu

    1. Số tiền thu được từ xử lý tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu được phân chia
theo thứ tự ưu tiên sau đây:

    a) Chi phí bảo quản tài sản bảo đảm;
    b) Chi phí thu giữ và chi phí xử lý tài sản bảo đảm;
    c) Án phí của bản án, quyết định của Tòa án liên quan đến việc xử lý tài sản
bảo đảm;
    d) Khoản thuế, lệ phí trực tiếp liên quan đến việc chuyển nhượng tài sản bảo
đảm đó gồm thuế thu nhập cá nhân, lệ phí trước bạ;
    đ) Nghĩa vụ nợ được bảo đảm cho tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài, tổ chức mua bán, xử lý nợ;
    e) Nghĩa vụ khác không có bảo đảm theo quy định của pháp luật.
    2. Trường hợp một tài sản được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ thì
thứ tự ưu tiên thanh toán giữa các bên cùng nhận bảo đảm thực hiện theo quy định
của pháp luật về dân sự và quy định khác của pháp luật có liên quan.
    Điều 200. Chuyển nhượng tài sản bảo đảm
    1. Cơ quan có thẩm quyền đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản có
trách nhiệm thực hiện thủ tục chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản cho bên
mua, bên nhận chuyển nhượng tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu của tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
    2. Trừ các khoản án phí, thuế, lệ phí trực tiếp liên quan đến việc chuyển
nhượng tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu theo quy định tại Điều 199 của Luật
này, bên nhận bảo đảm, bên nhận chuyển nhượng không phải nộp thay hoặc thực
hiện nghĩa vụ thuế, lệ phí, phí khác của bên bảo đảm từ số tiền chuyển nhượng tài
sản bảo đảm của khoản nợ xấu khi thực hiện thủ tục đăng ký, thay đổi quyền sở
hữu, quyền sử dụng tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu đó. Việc nộp thuế của bên
bảo đảm, bên nhận chuyển nhượng liên quan đến chuyển nhượng tài sản bảo đảm
của khoản nợ xấu đó thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế.
52  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    3. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, công ty quản lý nợ và
khai thác tài sản của tổ chức tín dụng, công ty quản lý tài sản của các tổ chức tín
dụng Việt Nam thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật về các tổ chức
tín dụng được quyền chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản là
tài sản bảo đảm để thu hồi nợ theo quy định về chuyển nhượng toàn bộ hoặc một
phần dự án bất động sản của Luật Kinh doanh bất động sản và quy định khác của
pháp luật có liên quan nhưng không phải áp dụng quy định về điều kiện chủ thể
kinh doanh bất động sản đối với bên chuyển nhượng dự án bất động sản của Luật
Kinh doanh bất động sản.

                        Chương XIII
      TỔ CHỨC LẠI, GIẢI THỂ, PHÁ SẢN,
    THANH LÝ, PHONG TỎA VỐN, TÀI SẢN

    Điều 201. Tổ chức lại tổ chức tín dụng
    1. Tổ chức tín dụng được tổ chức lại dưới hình thức chia, tách, hợp nhất, sáp
nhập, chuyển đổi hình thức pháp lý, chuyển đổi loại hình tổ chức tín dụng phi ngân
hàng sau khi được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận bằng văn bản.
    2. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định điều kiện, hồ sơ, thủ tục chấp
thuận việc tổ chức lại tổ chức tín dụng.
    Điều 202. Trường hợp giải thể, chấm dứt hoạt động tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài
    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không đề nghị gia hạn
hoặc đề nghị gia hạn nhưng không được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận bằng văn
bản khi hết thời hạn hoạt động.
    2. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài bị thu hồi Giấy phép.
    3. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài tự nguyện giải thể nếu
có khả năng thanh toán hết nợ và được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận bằng
văn bản.
    4. Tổ chức tín dụng được can thiệp sớm hoặc được kiểm soát đặc biệt có tổ
chức tín dụng tiếp nhận toàn bộ nghĩa vụ nợ.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  53

    Điều 203. Phá sản tổ chức tín dụng

    1. Sau khi Ngân hàng Nhà nước có văn bản chấm dứt kiểm soát đặc biệt hoặc
không áp dụng biện pháp phục hồi khả năng thanh toán hoặc chấm dứt áp dụng
biện pháp phục hồi khả năng thanh toán mà tổ chức tín dụng vẫn mất khả năng
thanh toán, tổ chức tín dụng phải nộp đơn yêu cầu Tòa án mở thủ tục phá sản theo
quy định của pháp luật về phá sản.

    2. Sau khi thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản tổ chức tín dụng, Tòa án áp
dụng ngay thủ tục thanh lý tài sản của tổ chức tín dụng theo quy định của pháp luật
về phá sản.

    3. Sau khi Thẩm phán chỉ định Quản tài viên hoặc doanh nghiệp quản lý, thanh
lý tài sản, Ngân hàng Nhà nước thu hồi Giấy phép của tổ chức tín dụng.

    Điều 204. Thanh lý tài sản của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài trong trường hợp giải thể, chấm dứt hoạt động

    1. Khi giải thể, chấm dứt hoạt động theo quy định tại Điều 202 của Luật này,
tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải tiến hành thanh lý tài sản
dưới sự giám sát của Ngân hàng Nhà nước và theo trình tự, thủ tục thanh lý tài sản
do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định.

    2. Trong quá trình giám sát thanh lý tài sản của tổ chức tín dụng bị giải thể,
nếu phát hiện tổ chức tín dụng không có khả năng thanh toán đầy đủ các khoản nợ,
Ngân hàng Nhà nước quyết định chấm dứt thanh lý tài sản và thực hiện phương án
phá sản tổ chức tín dụng theo quy định tại Mục 5 Chương X và Điều 203 của
Luật này.

    3. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài bị thanh lý tài sản có
trách nhiệm thanh toán các chi phí liên quan đến việc thanh lý tài sản.

    Điều 205. Phong tỏa vốn, tài sản của chi nhánh ngân hàng nước ngoài

    1. Trường hợp cần thiết nhằm bảo vệ quyền lợi của người gửi tiền, Ngân hàng
Nhà nước phong tỏa một phần hoặc toàn bộ vốn, tài sản của chi nhánh ngân hàng
nước ngoài.

    2. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định trường hợp phong tỏa, chấm dứt
phong tỏa vốn và tài sản của chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
54  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

           Chương XIV
    QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC

    Điều 206. Trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước

    1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hoạt động ngân hàng trong phạm
vi cả nước.

    2. Ngân hàng Nhà nước là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thống nhất quản lý
nhà nước về tổ chức, hoạt động của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài, văn phòng đại diện nước ngoài.

    3. Bộ Tài chính có trách nhiệm quản lý nhà nước trong hoạt động về chứng
khoán và thị trường chứng khoán, hoạt động đại lý bảo hiểm đối với tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, công ty con, công ty liên kết của tổ chức
tín dụng theo quy định của Luật Chứng khoán, Luật Kinh doanh bảo hiểm và quy
định khác của pháp luật có liên quan.

    4. Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có
trách nhiệm quản lý nhà nước đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài, văn phòng đại diện nước ngoài theo quy định của pháp luật.

    5. Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện việc quản lý nhà nước đối với tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, văn phòng đại diện nước ngoài hoạt động
tại địa phương theo quy định của pháp luật.

    Điều 207. Thẩm quyền kiểm tra, thanh tra, giám sát

    1. Ngân hàng Nhà nước có thẩm quyền kiểm tra, thanh tra, giám sát tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, văn phòng đại diện nước ngoài theo quy
định của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và quy định khác của pháp luật có
liên quan.

    2. Thanh tra Chính phủ thực hiện thanh tra tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài theo quy định của pháp luật về thanh tra.

    3. Bộ Tài chính có trách nhiệm sau đây:

    a) Kiểm tra, thanh tra, giám sát hoạt động về chứng khoán và thị trường chứng
khoán của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, công ty con, công ty
liên kết của tổ chức tín dụng theo quy định của Luật Chứng khoán và quy định
khác của pháp luật có liên quan;
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  55

    b) Kiểm tra, giám sát hoạt động đại lý bảo hiểm của tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài, công ty con, công ty liên kết của tổ chức tín dụng
theo quy định của Luật Kinh doanh bảo hiểm và quy định khác của pháp luật có
liên quan;

    c) Chủ trì, phối hợp, chia sẻ thông tin với Ngân hàng Nhà nước trong quá trình
thực hiện quy định tại điểm a và điểm b khoản này.

    4. Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, các Bộ, cơ quan
ngang Bộ thực hiện kiểm tra, thanh tra, giám sát tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài, văn phòng đại diện nước ngoài theo thẩm quyền.

    Điều 208. Quyền, nghĩa vụ của đối tượng thanh tra, giám sát
    1. Cung cấp kịp thời, đầy đủ, chính xác thông tin, tài liệu theo yêu cầu của
Ngân hàng Nhà nước, cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền khác trong quá
trình kiểm tra, thanh tra, giám sát.
    2. Chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của thông tin, tài liệu đã
cung cấp.
    3. Bảo đảm khả năng kết nối, truy cập dữ liệu trực tuyến phục vụ hoạt động
giám sát của Ngân hàng Nhà nước theo quy định của Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước.
    4. Báo cáo, giải trình đối với kiến nghị, khuyến nghị, cảnh báo rủi ro và an
toàn hoạt động của Ngân hàng Nhà nước.
    5. Thực hiện kiến nghị, khuyến nghị, cảnh báo rủi ro và an toàn hoạt động của
Ngân hàng Nhà nước.
    6. Thực hiện kết luận thanh tra, quyết định xử lý của Ngân hàng Nhà nước,
Thanh tra Chính phủ và cơ quan khác theo quy định của pháp luật.
    7. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

          Chương XV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

    Điều 209. Hiệu lực thi hành
    1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2024, trừ quy định tại
khoản 2 Điều này.
56  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    2. Khoản 3 Điều 200 và khoản 15 Điều 210 của Luật này có hiệu lực thi hành
từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.

    3. Luật Các tổ chức tín dụng số 47/2010/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một
số điều theo Luật số 17/2017/QH14 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực
thi hành, trừ quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 8, 9, 12 và 14 Điều 210 của Luật này.

    Điều 210. Quy định chuyển tiếp

    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, văn phòng đại diện
nước ngoài đã thành lập và hoạt động theo Giấy phép do Ngân hàng Nhà nước cấp
trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành không phải đề nghị cấp lại Giấy phép
theo quy định của Luật này. Trường hợp sửa đổi, bổ sung Giấy phép phải thực hiện
theo quy định của Luật này.

    2. Hợp đồng, giao dịch khác, thỏa thuận được ký kết trước ngày Luật này có
hiệu lực thi hành, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài và khách hàng
được tiếp tục thực hiện theo hợp đồng, giao dịch khác, thỏa thuận đã ký kết cho
đến hết thời hạn của hợp đồng, giao dịch khác, thỏa thuận. Việc sửa đổi, bổ sung,
gia hạn hợp đồng, giao dịch khác, thỏa thuận chỉ được thực hiện nếu nội dung sửa
đổi, bổ sung, gia hạn phù hợp với quy định của Luật này, trừ trường hợp cơ cấu lại
thời hạn trả nợ của hợp đồng, giao dịch khác, thỏa thuận cấp tín dụng thực hiện
theo quy định của pháp luật về ngân hàng.

    Đối với hợp đồng, giao dịch khác, thỏa thuận không xác định thời hạn có nội
dung không phù hợp với quy định của Luật này được ký kết trước ngày Luật này
có hiệu lực thi hành, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài và khách
hàng được tiếp tục thực hiện đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2025. Sau thời điểm
này, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài và khách hàng phải thực
hiện chấm dứt hoặc sửa đổi, bổ sung hợp đồng, giao dịch khác, thỏa thuận bảo đảm
phù hợp với quy định của Luật này.

    3. Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt có khoản vay đặc biệt từ Ngân
hàng Nhà nước đến ngày Luật này có hiệu lực thi hành còn dư nợ và chưa có
phương án cơ cấu lại được phê duyệt thì các bên được tiếp tục thực hiện theo hợp
đồng vay đặc biệt đã ký và được xem xét gia hạn vay đặc biệt theo quy định của
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  57

    4. Kỳ phiếu, tín phiếu đã phát hành còn số dư đến ngày Luật này có hiệu lực
thi hành, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài và người mua kỳ
phiếu, tín phiếu tiếp tục thực hiện theo các nội dung đã thỏa thuận cho đến khi
thanh toán hết kỳ phiếu, tín phiếu.

    5. Tổ chức tín dụng có các khoản góp vốn, mua cổ phần của doanh nghiệp, tổ
chức tín dụng khác quy định tại điểm b khoản 5 Điều 137 của Luật này, công ty
con của tổ chức tín dụng có các khoản góp vốn, mua cổ phần quy định tại khoản 5
Điều 137 của Luật này trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành và cổ đông, cổ
đông và người có liên quan tại ngân hàng thương mại sở hữu cổ phần vượt tỷ lệ
quy định tại Điều 55 của Luật Các tổ chức tín dụng số 47/2010/QH12 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 17/2017/QH14 phải xây dựng và thực hiện
lộ trình để bảo đảm tuân thủ các quy định tại Luật này theo quy định của Thống
đốc Ngân hàng Nhà nước.

    6. Tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu là dự án bất động sản đã được thu giữ
theo quy định tại Điều 7 của Nghị quyết số 42/2017/QH14 về thí điểm xử lý nợ
xấu của các tổ chức tín dụng (sau đây gọi là Nghị quyết số 42/2017/QH14) hoặc
đang thực hiện thủ tục chuyển nhượng theo quy định tại Điều 10 của Nghị quyết
số 42/2017/QH14 trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành mà đến ngày Luật này
có hiệu lực thi hành chưa xử lý xong thì được tiếp tục áp dụng quy định tại Điều 10
của Nghị quyết số 42/2017/QH14 từ ngày 01 tháng 01 năm 2024 cho đến khi xử
lý xong.

    7. Lãi dự thu đã ghi nhận của khoản nợ xấu của tổ chức tín dụng chưa thoái
theo quy định, chênh lệch giữa giá trị ghi sổ của khoản nợ đang hạch toán trong
bảng cân đối kế toán với giá bán khoản nợ xấu và số tiền dự phòng cụ thể đã trích
lập cho khoản nợ này đang được phân bổ theo quy định tại Điều 16 của Nghị quyết
số 42/2017/QH14 được tiếp tục thực hiện theo quy định tại Điều 16 của Nghị
quyết số 42/2017/QH14 từ ngày 01 tháng 01 năm 2024 cho đến hết ngày 14 tháng 8
năm 2027.

    8. Người quản lý, người điều hành và chức danh khác của tổ chức tín dụng,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài được bầu, bổ nhiệm trước ngày Luật này có hiệu
lực thi hành mà không đáp ứng quy định tại các điều 41, 42 và 43 của Luật này
được tiếp tục đảm nhiệm chức vụ đến hết nhiệm kỳ hoặc đến hết thời hạn được
bầu, bổ nhiệm.
58  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

    Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng được bầu trước ngày Luật này có hiệu
lực thi hành mà không đáp ứng quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 69 của Luật
này được tiếp tục hoạt động đến hết nhiệm kỳ Hội đồng quản trị.

    Đến ngày Luật này có hiệu lực thi hành, Hội đồng thành viên của tổ chức tín
dụng là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên có số lượng thành viên Hội
đồng thành viên vượt quá số lượng quy định tại điểm a khoản 1 Điều 73 của Luật
này phải điều chỉnh để bảo đảm tuân thủ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 73 của
Luật này trước ngày 01 tháng 7 năm 2025.

    Đến ngày Luật này có hiệu lực thi hành, Ban kiểm soát của ngân hàng thương
mại có số lượng thành viên chưa tuân thủ quy định tại khoản 2 Điều 51 của Luật
này được tiếp tục duy trì số lượng thành viên Ban kiểm soát theo quy định tại
khoản 2 Điều 44 của Luật Các tổ chức tín dụng số 47/2010/QH12 đã được sửa đổi,
bổ sung một số điều theo Luật số 17/2017/QH14 cho đến hết nhiệm kỳ của Ban
kiểm soát, thành viên Ban kiểm soát, trừ trường hợp ngân hàng thương mại bầu, bổ
nhiệm bổ sung, thay thế thành viên Ban kiểm soát.

    9. Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt đã được quyết định chủ trương cơ
cấu lại trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành và không thuộc trường hợp quy
định tại khoản 10 Điều này thì việc điều chỉnh chủ trương, xây dựng, phê duyệt
phương án cơ cấu lại được thực hiện theo quy định tại các mục 1, 1b, 1c, 1d, 1đ
và 1e Chương VIII của Luật Các tổ chức tín dụng số 47/2010/QH12 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 17/2017/QH14 về điều chỉnh chủ trương,
xây dựng, phê duyệt phương án.

    Phương án cơ cấu lại tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt đã được phê
duyệt trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện theo phương
án đã được phê duyệt. Việc sửa đổi, bổ sung phương án cơ cấu lại đã được phê
duyệt thực hiện theo quy định của Luật này.

    10. Đối với tổ chức tín dụng đã bị thu hồi Giấy phép hoặc không phát sinh hoạt
động ngân hàng trong thời gian 12 tháng liên tục trước ngày Luật này có hiệu lực
thi hành thực hiện như sau:

    a) Tổ chức tín dụng thuộc trường hợp giải thể theo quy định tại Điều 202 của
Luật này thì thực hiện giải thể theo quy định của Luật này và quy định khác của
pháp luật có liên quan;
CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024  59

    b) Tổ chức tín dụng không thuộc trường hợp giải thể theo quy định tại Điều 202
của Luật này thì thực hiện phá sản theo quy định tại Điều 203 của Luật này và quy
định khác của pháp luật có liên quan.

    11. Kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, cổ đông, cổ đông và người có
liên quan sở hữu cổ phần vượt tỷ lệ sở hữu cổ phần quy định tại Điều 63 của Luật
này được tiếp tục duy trì cổ phần nhưng không được tăng thêm cổ phần cho đến
khi tuân thủ quy định về tỷ lệ sở hữu cổ phần theo quy định của Luật này, trừ
trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu.

    Tỷ lệ sở hữu cổ phần tối đa của một cổ đông lớn, một cổ đông và người có liên
quan tại ngân hàng thương mại thực hiện nhiệm vụ phục vụ quốc phòng vượt tỷ lệ
sở hữu cổ phần quy định tại Điều 63 của Luật này trước ngày Luật này có hiệu lực
thi hành được tiếp tục duy trì tỷ lệ sở hữu cổ phần phù hợp với quy định tại các
khoản 2, 3 và 4 Điều 55 của Luật Các tổ chức tín dụng số 47/2010/QH12 đã được
sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 17/2017/QH14.

    12. Tổ chức tín dụng đang thực hiện theo phương án cơ cấu lại được cấp có
thẩm quyền quyết định trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành được tiếp tục thực
hiện theo phương án đã được quyết định cho đến khi hoàn thành phương án, trừ
trường hợp quy định tại khoản 9 Điều này.

    13. Chương trình, dự án tài chính vi mô của tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức
phi chính phủ đang thực hiện trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành không phải
điều chỉnh tổ chức, hoạt động theo quy định của Luật này mà thực hiện theo quy
định của Chính phủ.

    14. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đã được cấp phép thực
hiện nghiệp vụ bao thanh toán, thư tín dụng trước ngày Luật này có hiệu lực thi
hành được thực hiện các nghiệp vụ quy định tại điểm đ và điểm e khoản 3 Điều 107,
điểm e khoản 1 Điều 114, khoản 6 Điều 115, điểm đ khoản 1 Điều 119, điểm a
khoản 1 Điều 120 và điểm g khoản 1 Điều 124 của Luật này mà không phải sửa
đổi, bổ sung Giấy phép.

    15. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, công ty quản lý nợ và
khai thác tài sản của tổ chức tín dụng, công ty quản lý tài sản của các tổ chức tín
dụng Việt Nam thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật về các tổ chức
tín dụng được chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản đã nhận
60  CÔNG BÁO/Số 371 + 372/Ngày 02-3-2024

làm tài sản bảo đảm trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành để thu hồi nợ không
phải áp dụng quy định về điều kiện chủ thể kinh doanh bất động sản đối với bên
chuyển nhượng dự án bất động sản của pháp luật về kinh doanh bất động sản
nhưng phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

    a) Dự án bất động sản chuyển nhượng phải đáp ứng điều kiện quy định tại các
điểm a, d, đ, g và h khoản 1 Điều 40 của Luật Kinh doanh bất động sản số
29/2023/QH15 và phải có quyết định giao đất, cho thuê đất của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền;

    b) Bên nhận chuyển nhượng dự án phải đáp ứng điều kiện quy định tại các
khoản 2, 4 và 5 Điều 40 của Luật Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15.

    Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV,
kỳ họp bất thường lần thứ 05 thông qua ngày 18 tháng 01 năm 2024./.

                                                                CHỦ TỊCH QUỐC HỘI

                                                              Vương Đình Huệ
